Энериум — единый свод лора
Сводная редакция на 22 сентября 2026 года
Оглавление
TOC \o "1-2" \h \z \u
Как читать этот документ
Это единая база лора Энериума после проработки 19–21 сентября 2026 года: всё, что решено, в одном месте. Основа — тринадцать сводов «Энериум — …» и ГДД. Где решения этих дней расходятся со сводами, верны решения, а что именно поправить в самих сводах, собрано в последнем разделе.
Первая цель — мобильная игра. Лор при этом держится так, чтобы на нём можно было писать книгу и делать большую игру.
Космология
Мир создала мать, Иридиум, а пятеро Энтериалов, которых мир считает творцами, — её неудачные отливки. Этого не знает никто наверху, кроме Иридис и Этриона.
Мать
Иридиум — Энтериал Хаоса и источник, который никогда не был живым. Её природа — изменение, и остановиться она не может. Всё, что есть в Этериосе, сделано из неё.
Что она сотворила
Этериос как вещество и Эуклид как его сердце. Эуклид она не отдала сыновьям: это часть её самой, где творение продолжается без правил. Пока пятерых не было, весь круг жизни шёл внутри Эуклида.
Пятерых она отлила в Литейной, на месте будущего 11-го биома: пять раз вложила в творение по одному своему свойству. Вышли пятеро, умеющие ровно одно, — дыхание, форма, сила, предел, ход. Она сочла их провалами и отбросила в пустоту.
Пятеро оживили мир, сделали народы и себе вестника, Этриона. А мать тем временем пробовала дальше: множество неудач в ядре — Первейший, долгая череда черновиков, Хранитель Колыбели — и наконец Иридис.
Иридис — не ранний черновик, а позднее достижение, подтверждённая гипотеза: изменение, которое остановилось и осталось собой. Мать дорожит ею как доказательством, что сама Иридиум не случайность, и как единственным, в чём она почувствовала то, чего в себе не находила, — частичку добра посреди бесконечной изменяемой тьмы.
Её черновики выходили наверх и губили этеров, и это стало триггером Схождения.
Иридис наверху
Мать отнесла дочь наверх ради лучшей жизни, когда там уже было кому приютить ребёнка. Не глазами и не разведкой: в Эуклиде ничто не держится в форме, и единственный удавшийся образец там бы испортился.
Она отдала девочку людям в облике женщины, которая ушла и не вернулась. Связь, голос и донесения появились потом сами собой, потому что связь осталась.
На самом деле Иридис была сделана сменой — ещё до печати. Источник, который никогда не был живым, не умеет остановиться, а тот, кто прожил среди людей тысячи лет, умеет.
В печати
Когда пятеро спустились, она не защищалась. Центр Эуклида теперь не здание, а сама печать: пятеро стоят кругом, взявшись за руки, Рэдмунд в середине касается ядра.
Внутри круга, у ядра, стоит колыбель, где была сотворена Иридис, и запертая проекция самой Иридиум. Колыбель — единственная вещь в мире, которую Хаос не стал менять: она не нужна ни для чего, мать просто захотела её сохранить.
Внутри ядра время идёт. Тысячу лет мать говорит с пятерыми и просит не свободы, а конца. Иридис отвечала ей «подожди, я найду другой способ» — и однажды перестала находить.
Этерний мёртвых не может пройти в ядро и собирается снаружи, у стены на 11-м, в Оболочку.
Финал матери
Когда печать снята, всё, что было в Эуклиде, и весь тёмный карст втягивается в её проекцию, и Оболочка собирается на глазах игрока. Первый бой с ней — сюжетный, с матерью внутри.
У колыбели мать говорит дочери, что та была сделана сменой, и произносит: «Я больше не справляюсь». Это второй раз в жизни Иридис, когда родитель отпускает её, потому что не может иначе.
Мать отпускает источник. Этрион берёт то, что она успела отдать, а Иридис достаётся остаток — тысяча лет чужого этерния, стёкшего вниз. Круг восстановлен наполовину: мир снова течёт, а наследница неполна.
После этого мать — воля без вещества, а дочь — вещество без полной воли, и порознь ни одна из них не источник. Из этого вырастает вторая история.
Пятеро Энтериалов
Все пятеро мужчины. Они помнят себя с пустоты и считали себя первыми. Порядок оживления мира — порядок и в их делах, и в спуске.
Бог
Что дал миру
Стихия
Карст и его свойство
Оружие
Виал
Вылепил сосуды, разделил землю на края
Воздух
Элазиум — чинит и держит
Лук
Уларион
Знание и созерцание
Земля
Рубидиум — даёт работу
Посох
Кэрон
Силу
Огонь
Нитриум — разгорает то, что есть
Двуручная секира
Армонт
Закон и предел
Вода
Паладиум — связывает
Щит и молот
Рэдмунд
Перевернул часы и пустил ход
Время
Энериум — длительность, останавливает ход
Коса
Оружие богов стало формой пяти школ магии. Свет и Тьма — стихии без покровителя: магия Хаоса пришла в мир с Иридис.
После первого хода боги ходили среди этеров путниками в рясах с капюшонами, учили магии и бою, сами дали взор пятерым энтриархам и создали колыбели народов. Потом ушли, чтобы не ломать равновесие, и до Схождения больше не сходили: любое их действие стоит этерния.
Армонт дал десять заповедей, десятая — «Мы всё видим», и провёл первый суд, но приговор не вынес: решил старший в общине, имени его не сохранилось.
Рэдмунд — бог без народа. Он дал школу времени — первую магию мира, из которой выросли остальные.
Общее для пятерых
Мать пять раз вложила в творение столько этерния, сколько не вкладывала никогда, — каждый раз по одному своему свойству. Отброшенные в пустоту, пятеро не рассеялись: вложено было слишком много, и каждый удержался на своём единственном свойстве.
Себя они помнят с пустоты: ни рождения, ни родителя, только космос и они сами. Поэтому считали себя первыми.
К Этериосу их снесло: вещество тянется к веществу, а во всей пустоте больше ничего не было. Они нашли мёртвую планету и оживили её — не по замыслу, а потому что впервые нашли то, чему можно дать форму.
До хода мир стоял готовым и мёртвым: живое было, знание было, сила и закон были, а ничего не происходило. Детям это рассказывают так: Виал подготовил почву, Уларион посадил зерно, Кэрон полил, Армонт дал солнце, Рэдмунд дал зерну время взойти.
Закон наблюдателей: творить и смотреть боги могут, вмешиваться — нет, потому что всякое действие оплачивается этернием, а мир сделан из их этерния. Смотреть бесплатно, действовать — нет.
Взор: пятеро могли смотреть в любую точку мира, и тот, на кого смотрят, это чувствует. Обычный этер под таким взглядом ломается духом, выдерживают единицы — они и становятся энтриархами. Не назначение, а результат испытания.
После печати силы богов ушли в неё целиком, а восполниться неоткуда: этерний мира течёт к источнику, а источник внутри тюрьмы. Они стоят вплотную к ядру и отрезаны от мира, истощены не временем, а изоляцией. Ни одного дня этой тысячи лет они не видели: ни карста, ни храмов, ни того, что мёртвые перестали возвращаться. Разговор с матерью шёл вслепую.
Виал — тот, что живёт
Скульптор и первый из пятерых. Мать сделала Этериос веществом без различий, а Виал разделил его на края — горы, воды, пустыни, леса, степи — и тем же движением вылепил тела: этеров, зверей, растения.
Он не вдыхал жизнь в готовые тела, а делал сосуды, в которых жизнь стала возможна. Форма земли и форма живого — одна работа, поэтому для эльфов лес — родня: он лепил их и лес одними руками.
Лепил четырьмя способами. От разнообразия: пробовал всё, что придумывалось, поэтому мир густой и в нём полно того, что ни для чего не нужно. От места: сначала край, потом те, кто под него подходит. Под ёмкость: делал сосуды под то, чего ещё не было, и четверо пришли и заполнили оставленное место. От себя: всё живое собрано по одному чертежу, и чертёж этот — он сам.
Последнее рифмуется с матерью: она делала копии себя, и он, её отлитое свойство, повторяет её движение, не зная об этом.
Сначала он смотрел на сделанное как мастер на работу. А после хода, когда сделанное стало жить по-своему, полюбил его — единственный из пятерых. Эльфов он лепил до того, как научился любить, а воспитывал после; отсюда Алаэль и лекари.
Пока лепил, менял облик под собеседника: приходил дворфом к дворфу, эльфом к эльфу, но всегда мужчиной. После хода ходил среди этеров путником в рясе, как все пятеро, и сам дал взор Аэлинн. Имя «Мать Древа» ей дали эльфы: лес вырос от посаженного ею дерева.
Стихия — воздух, карст — Элазиум, который чинит и держит; оружие — лук. Внизу его мастерская — Мастерская форм, а готовое творение — Подземный лес.
Он вылепил и полюбил всё живое, а потом перестал видеть. Мир гаснет, поколения мельчают, лес умирает, и он об этом не знает. Когда пятеро выйдут, тяжелее всех будет ему.
Уларион — бог знаний и созерцания
Второй из пятерых. После Виала тела стояли вылепленные и пустые, и Уларион вложил в них то, чем вообще можно что-то заметить: способность познавать мир и себя.
Познавать мир — смотреть наружу. Познавать себя — смотреть внутрь, и это тяжелее, потому что с этого начинается всё: сомнение, вопрос, недовольство собой, желание стать другим. Он дал живому то, чего нет у камня, — возможность не совпадать с самим собой.
Его стихия — земля, но не как твёрдость, а как основание: без разума ни сила, ни закон, ни время ничего не значат, потому что некому заметить. Карст — Рубидиум, который даёт работу; оружие — посох.
Рифма с матерью: она — существо, которое однажды заметило себя и от этого удержалось, а Уларион — её свойство «замечать себя», отлитое отдельно.
Его дар показывает себя через поколения, и он видел обе стороны: расцвет городов, ремёсел и книг — и войны, глупость, самообман, потому что разум умеет ещё и врать себе. Дворфы поняли его буквальнее и вернее всех, и за них он держится. А интереснее всего ему было, что те, кого он научил познавать, взялись познавать своих создателей.
При Схождении он первым всё понял: одного взгляда на лабораторию хватило, чтобы восстановить цепочку — что это за место, кто здесь творит и откуда взялись они сами. Кэрон увидел угрозу, Виал — испорченное живое, Армонт — нарушенный порядок, а в одну картину всё сложил Уларион.
Он же первым сказал, что это не прекратится: он сам и есть способность не отходить, пока не поймёшь, и в матери увидел себя. Приговор выносили впятером, но формулировку дал он — фразу, после которой печать стала единственным выходом.
Тысячу лет напротив него стоит существо, которое делает ровно то, чем он является: ищет ответ и не может остановиться. Он понимает её лучше всех и потому не может оправдать себя ни словом. Бог, который дал миру вопрос, закрыл единственный вопрос своей жизни силой.
Он и Этрион — зеркала: бог, давший живому способность познавать, и существо, которое познанием пытается стать живым. Один дал вопрос, другой им подавился.
Внизу его мастерская — Библиотека, где руны его письма может читать только он, а готовое творение — искусственный Стоун-Хейм.
Как боги ходили среди своих
Когда ход был пущен, пятеро спустились в мир не явлением, а путниками: ряса, капюшон, вид обычного этера, у каждого своё оружие. Наблюдателями они стали не сразу: сначала ходили и учили, а отстранились, когда мир пошёл сам.
Этеры были для них детьми, впервые открывшими глаза, и учили их буквально всему: как строить, как готовить, как колдовать. Показывали руками, без откровений.
И учили, что цикла бояться не надо: жизнь и смерть — баланс, а правильный ответ на него — жить, а не существовать. Когда круг разорвётся, мир окажется ровно там, от чего его отговаривали: существует и боится. А Прозревшие будут говорить вслух то, чему боги учили лично, и слыть за это еретиками.
Первая магия: колдовали собой, своими часами, и только школа времени брала из круга. Боги показывали приёмы всем, получалось не у всех, и цена многих отпугивала. Те, кто не забоялся, записали знание, и вся магия мира стоит на записях того поколения. Самые ранние свитки — ценнейшие вещи в мире, и за ними охотятся Архив и Библиотека.
Оружие богов стало формой школ: лук — Воздух, посох — Земля, щит и молот — Вода, секира — Огонь, коса — Время. Народы повторяют то, что держали в руках их учителя, давно забыв почему.
Пришли, научили, ушли — одно поколение. Те, кто видел богов, умерли в первые века, и дальше всё было пересказом пересказа, поэтому предания у народов разные. «Жить, а не существовать» и «смерть — часть баланса» не удержались ни в одном храме.
Взор и сломанные
Взор — переполнение часов этернием и канал между богом и преемником. Боги выбирали достойнейших по поступкам, духу и мастерству, и взор был одновременно предложением, от которого нельзя отказаться, и испытанием.
Выдержал — энтриарх. Не выдержал — сходит с ума необратимо. Все, на кого падал взор, были лучшими своего поколения, и большинство из них сломалось.
Народ считает таких отмеченными: кого коснулся бог, тот не в себе, и их не гонят, а кормят и жалеют — юродивые при храмах. Забирает их Этрион, чтобы не оставлять следов, и с этого началась его картотека.
Аэлинн — первый энтриарх в истории. Виал дал ей взор лично, на земле, глядя в глаза, и она выдержала это вплотную. Он обучил её всему, что знал, и она последняя живая ученица бога: всё, чему учат в храмах, — пересказ записей, а у неё оригинал.
Кэрон — бог силы и битвы
Третий из пятерых, бог в духе Марса: уважает силу и поступки, слова не уважает — только дело. Его место в порядке оживления точное: сначала существу дали понять, чего оно хочет, и только потом — возможность это взять.
Он вложил три вещи: мощь тела — крепость, выносливость, способность бить и держать удар; волю довести начатое до конца, без которой разум остался бы созерцанием; и ярость — способность выйти за собственный предел, когда иначе нельзя. Воинское искусство, дисциплину и честь народы добавили себе сами.
Стихия — огонь, потому что огонь разгорается на том, что подложили, и сам по себе он ничто. Нитриум разгорает то, что в человеке уже есть. Из этого и общее правило: карст наследует свойство своего бога. Оружие — двуручная секира.
Война для него — ритуал его имени: место, где дар проявляется полнее всего. Он её не разжигает и не благословляет, а смотрит. Справедливость не его забота, это дело Армонта.
Единственный его критерий — страх. Боятся все; он смотрит, что человек делает со своим страхом. Кто дрался, зная, что проиграет, тот и достоин. Ярость — не отсутствие страха, а то, что с ним делают.
Учил он не словами: выходил и бил, пока не поймёшь. Он был первым противником каждого, кого учил, строгим, но не жестоким.
После боя он решал, кто достоин жить: смотрел, как человек проиграл, и достоин ли тот носить часть его этерния в своих часах. Сила — не подарок навсегда, а вложение, за которым могут прийти. Крог, отпускающий каждого побеждённого, повторяет движение бога, не зная почему. Бой Крога с Сеймуром Кэрон смотрел из толпы в рясе путника и в тот же день одарил его взором.
Северяне не избранный народ: дар у всех один. Люди ушли на север сами — первый отбор в истории, по характеру, — а суровая земля Виала вырастила из них то, что Кэрон вложил во всех одинаково. Главная проверка севера — зима, Арена лишь показывает то, что зима уже сделала. Три экзамена проверяют три слоя его дара: тело, волю и то, что в тебе стоит разгорать.
При Схождении он единственный не задавал вопросов: есть то, что губит мир, — значит, надо остановить. Но саму мать он понял: существо, которое не может остановиться, — это ярость в чистом виде. Он единственный осудил последствия, а не её природу.
Она не сопротивлялась и не защищалась, а стояла и смотрела, как её называют. Для Кэрона это отменяет всё: никто ни через что не шёл, и по его собственному правилу достойным в тот день не был никто из них.
Он спросил её только об одном — боялась ли она. Ответ был ни «да», ни «нет»: изменение не боится изменений, страх бывает у того, у кого есть края. Мерить её ему нечем.
Поражение для него тяжелее, чем для остальных: всё его существование стоит на различии «враг, бой, победитель», а врага не было. Никто не был неправ, и всё равно всё кончилось печатью. Против стечения обстоятельств нельзя выйти на песок, и он впервые проиграл, не имея противника: не убил врага, а остановил того, кто мог бы объяснить.
Внизу его мастерская — Кузня, готовое творение — Арена, где бой не кончается. Крог для Кэрона — эталон, и на Арене спуска бог поставил его воплощение.
Во второй истории он пойдёт на Башню первым — не мстить за мать, а потому что Этрион и есть настоящий противник: тот, кто решал, выбирал и делал. Тысячу лет Кэрон ждал, с кем выйти, и противник всё это время стоял рядом.
Армонт — бог справедливости и закона
Четвёртый из пятерых. Без правил рождается Хаос, и допустить, чтобы этеры убивали этеров без веских причин, было нельзя. К его приходу в мире уже были существа, которые хотят и могут, и он положил границу не на действие, а на волю: знаешь, что нельзя, и всё равно способен. Без этого не было бы и суда.
Он единственный дал миру то, чем мать не является. Виал повторил её умение давать форму, Уларион — способность замечать себя, Кэрон — силу менять, а Армонт вложил предел, которого в Хаосе нет вовсе. Он из того же вещества, что она, и её противоположность: изменение приручается законом.
Стихия — вода, потому что вода находит уровень: налил — разошлась поровну, и заслуги не помогают. Мягкий в разговоре, твёрдый в выводе. Вода точит камень не силой, а неотвратимостью, и отсюда весь страх Лайтен-Гарда перед тем, что запись пошла наверх. Карст — Паладиум, который связывает; оружие — щит и молот.
Десять заповедей — слова, которые живое слышит, помнит и может нарушить: всё правосудие мира стоит на том, что нарушение есть выбор.
Не отнимай жизнь без веской причины.
Держи данное слово.
Не бери чужого.
Отвечай за сделанное.
Не суди, не выслушав.
Равным судят равное.
Не лги под словом.
Чти уговор старших.
Плати за взятое.
Мы всё видим.
Десятая — не закон, а то, что стоит за девятью, и звучит вердиктом: не «будь осторожен», а «уже увидели». Она не называет, кто смотрит: крестьянин думает про богов, обвиняемый про Палату, вор в порту про энтриархов, писец про Архив. Пятеро и правда видели всё, а теперь смотрит один старик, и мир не знает, что заповедь давно значит другое.
Первый суд: Армонт лично передал заповеди первым этерам и тут же разобрал первое дело в истории — первое убийство. Выслушал, разобрал при всех — и приговора не вынес: сказал, что решать будут они сами, и ушёл. Суд, где приговор приносит бог, — не суд, а исполнение воли.
Решил старший в общине, которого никто не назначал; имени его не сохранилось, как и самого первого приговора. Весь суд Этериоса начался с человека, к которому пришли, потому что он старший и не заинтересован.
Заповеди Армонт высек в камне там, где судил. Вокруг камней выросло поселение, потом город, потом Храмовый холм, и Палата заседает прямо над ними. Вторые книги пишут этажом выше камней с надписью «не суди, не выслушав». Подлинник есть только здесь, остальные тексты мира — списки со списков, а прочесть камни можно только по копии Архива.
Он слушал больше всех пятерых и был неумолим. Лайтен-Гард сохранил первое и потерял второе: слушают долго, с протоколом, а вывод зависит от того, кто больше внёс.
Между первым судом и Схождением он только смотрел, правильно ли пользуются законом, и ни разу не поправил: поправить — значит отобрать у мира выбор. Он знал, что всякий предел испытывают на прочность и закон испортят, мог остановить это одним словом и не сказал ни одного. Ни в один приговор он не вмешался, включая тот, которым Эйран казнил невиновного.
При Схождении он судил мать и предложил печать: наказать нельзя, оставить нельзя, остаётся ограничить. Заповеди даны этерам, а она не этер, и судить её было не по чему. Он оформил необходимость как правосудие, потому что бог предела не может признать, что действует без закона.
За тысячу лет он понял, что приговор был неправым по форме: они решили за неё, не выслушав вторую сторону. Его собственную заповедь нарушил первым тот, кто её написал. Чтобы остановить Хаос, он совершил Хаос, и мать была права: изменение не остановить, не став им на мгновение. Она говорит ему: ты тысячи лет смотрел, как портится твоё, и не вмешивался, а вмешался один раз — в меня.
Лайтен-Гард унаследовал не его закон, а его единственное отступление от закона: вторая книга — это приговор без выслушанной стороны, поставленный на поток. И бог, и город называют это правосудием.
Внизу его мастерская — залы у водопадов, готовое творение — город суда.
Рэдмунд — бог хода и времени
Последний из пятерых и лидер среди них: итоговое решение принял он, и за ним пошли четверо.
Его дар — часы в груди: он буквально перевернул их, и время пошло у всего сразу, второе сердце у всякого живого началось в одну секунду. Пока ход не запущен, всё готовое стоит мёртвым.
Смерть пришла вместе с ходом, и не как наказание: часы, которые идут, однажды кончаются. Он дал не срок, а возможность прожить. Поэтому пятеро и учили первых этеров не бояться цикла — они только что его установили и знали, чем платят.
Стихия — время, карст — Энериум, который даёт длительность и останавливает ход. Оружие — коса, и это не символ жатвы, а рабочий инструмент: единственный в мире, которым можно прекратить чужой ход. Среди пятерых, ходивших по миру, было четверо учителей и один жнец.
Бог без народа. Ход идёт у всех одинаково и никого не выделяет, и кому нужен бог, который однажды придёт? Ему не молятся и не зовут его в дом — единственного из пятерых встречали не с радостью. Он дал этерам школу времени, и всё. Эндалор служит ему, а он о своих магах не знает.
Школа времени — первая магия мира, из которой выросли остальные: колдовать значит длить действие во времени. Изначально она не тратила этерний, потому что брала из круга, и нынешний мир живёт в выродившемся состоянии, где за всё платят часами или камнем. Энериум — осколок этого дара, застывший в камне, а перчатка — костыль людей, забывших, что когда-то не платили вовсе.
Он единственный, для кого расцветы и падения цивилизаций складываются в узор: остальные смотрели на события, он смотрел на кривую. Поэтому он и лидер — видит дальше. В Эуклиде ему не нужно было объяснять: «это не прекратится» он знал по опыту.
Под его взором, как под взором любого из пятерых, человек чувствует не только бога, но и что-то внизу — силу Иридиум. Сломанные ломаются об это, а выдержавшие возвращаются с одним знанием: ты не главный и ты временный. Отсюда характер всех энтриархов: Эйран знает, что решает тот, кто платит; Вельдусу дело важнее человека; Крог не убивает; Аэлинн действует, пока другие спорят.
Зариф выдержал его взор лично. Его часы подключены к тому, кто остановил время, поэтому Зариф мог идти вниз, не выдавливаясь, а Рэдмунд чувствовал, как его выцеживают по каналу, который он сам открыл.
Решение о печати он сказал не «делаем», а «я буду замком»: решение и цена в одной фразе, после которой возразить значило бы предложить, чтобы платил кто-то другой. Четверо пошли за ним, потому что он первым встал под то, что предлагал. Он им благодарен — единственное светлое, что у него есть за тысячу лет.
Замком стал ход, потому что время — единственный ресурс, который есть у всех. Печать держится не силой, а тем, что внутри не наступает следующая секунда. Цепи четверых истлели бы вместе с миром, а остановленное время не стареет: четверо дали стене устройство, он дал ей вечность.
С матерью он сделал то, что делает с любым живым, — остановил ей часы. Её часы не кончаются, и он держит их рукой тысячу лет. Он единственный, кто мог бы её убить, у него для этого есть коса, и он выбрал держать: без источника нового расцвета не будет, и его колыбель навсегда осталась бы пустой.
Изнутри печать не открыть — только снаружи и только кем-то посторонним. Пятеро вошли внутрь и закрыли за собой, зная, что не выйдут. Его непрощение — в том, что он решил необратимо. Весь путь Иридис вниз для них не освобождение матери и не победа над богами, а единственная возможная дверь: они тысячу лет ждут не спасителя, а кого угодно.
Пока Зариф заряжал Энериум, Рэдмунд чувствовал расход — единственную связь с миром. Когда Зариф ушёл вниз, ощущение оборвалось, и с тех пор он знает только, что что-то случилось. В разговоре он молчит; единственное, что он произнёс за тысячу лет, — то, что узнал от матери: мир гаснет.
Его вывод: это не цикл. Все прежние падения мир переживал и поднимался, а это первое, после которого подняться нельзя, потому что круг разорван. Бог хода остановил ход мира, который сам же пустил. Мать давно его простила — для неё прекращение изменений не вина, а исход. Он принять этого не может: тогда дело было бы закрыто.
Его колыбель — Башня вневремени. Он поставил её на земле, в центре мира, и вокруг неё вырос Эндалор — город школы времени. Он видел, как цивилизации падают и лучшее каждый раз теряется, и сделал место, где знание и память хранятся между циклами, чтобы мир поднимался не с нуля. Смотрителем при ней стал Этрион. Печать защищала сам мир, но сломала цикл, и колыбель ждёт расцвета, который больше не наступит. Внизу его мастерская — зал часов, готовое творение — лабиринт у воронки.
После печати остаток его силы вернётся, но он выцежен тысячей лет и тем, что мир тянул из него Энериум, и выйдет слабее всех. Дрогнувшая рука на ядре, когда Иридис проходит мимо, — первое, что он смог сделать за тысячу лет. Во второй истории возвращать Иридис при каждом провале будет он: тысячу лет останавливал, теперь отматывает, и каждый откат стоит ему остатка.
Шестой элемент
Боги уверены, что у колыбели наполняют часы целиком, но в каждом рождении не хватает шестой доли — Хаоса матери, то есть Некрониума.
Часы — костыль, которым пятеро закрыли дыру, о которой не знали: без шестой доли жизнь конечна, и срок ей отмеряет ход Рэдмунда.
Иридис — жизнь со всеми шестью долями, поэтому у неё нет часов и ей нечему кончиться.
Схождение и печать
Взором пятеро видели, что в центре мира что-то есть, и видели существ, которых не создавали. Не зная, что внизу, они сошли узнать.
Для мира это выглядело как огромная молния в центре. Боги убили всех искажённых, пробили землю, и после вспышки там открылся проход в глубь планеты.
Схождение — начало долгой работы. Каждый бог на своей глубине постепенно создал по два биома со стражей. Спускаясь, пятеро прошли через Литейную, место своего рождения, и не узнали её.
Закончив, они ушли в Эуклид и заперли себя вместе с матерью. Печать — их имена, в которые они вложили силу целиком: четверо — цепи, Рэдмунд — замок, остановивший ход.
Всё внутри Энериума теряет время, Эуклид застыл в моменте. Сами пятеро стоят в самом глубоком слое Энериума, который лично питает Рэдмунд. Внутри ядра время идёт, и там тысячу лет тянется разговор с матерью.
Взора после печати нет ни у кого из пятерых: мира они больше не видят.
Выброс при печати прошёл пятью толчками. Четыре волны ушли выше и дали обычный карст по всему миру. Пятый толчок — выброс из самого центра ядра — ощутил каждый этер: часы по всему миру на миг встали, и один день прожили дважды. Эта волна легла Энериумом у самой жилы, под проломом.
Два замка
Стена — энериумная корка. Её берёт только Некрониум, потому что Некрониум плавит Энериум.
Тюрьму в ядре открывает имя «Иридиум», произнесённое шестым. Оно снимает печать и будит застывший город.
Энтриархи
Энтриарх
Бог
Город
Аэлинн, Мать Древа
Виал
Элайзис
Вельдус
Уларион
Стоун-Хейм
Крог, Глаз Кэрона
Кэрон
Норден-Вильд
Эйран
Армонт
Лайтен-Гард
Зариф
Рэдмунд
Эндалор
У каждого бога один энтриарх. Все пятеро держат сан с первого хода: каждый лично выдержал взор своего бога. Взор — переполнение часов этернием и канал между богом и носителем; большинство под взором сходит с ума.
Энтриархи бессмертны и умереть могут только не от старости. Дикий карст им не страшен: их часы нельзя переполнить.
До печати на место погибшего энтриарха бог выбрал бы нового, а Этрион пришёл бы к избранному со словами «скоро на тебя будет направлен взор, прими его». После печати заменить погибшего некому, и его карст кончается до выхода богов.
Иридис — энтриарх матери по рождению, и только она творит Некрониум.
Об Эуклиде энтриархи не знают. Схождение они видели своими глазами и лишь догадываются, что всё было не просто так.
Законы мира
Вся жизнь Этериоса держится на этернии и на круге, который печать разорвала: отсюда и молчащие колыбели, и мёртвые, которые больше не уходят, и дикий карст.
Этерний и часы
Этерний сидит в груди каждого этера вторым сердцем — песочными часами. Этеры — люди, эльфы и дворфы: у них есть разум и часы в груди.
Магия без посредника платится своим этернием, то есть годами жизни.
Круговорот
Когда этер умирает, его этерний уходит к ядру. Там Хаос матери очищает его — снимает прежнюю форму, — и очищенный этерний идёт к богам, а от них в колыбели.
Пока круг цел, энтриархи черпают из своих богов без ущерба.
Печать разорвала круг. Этерний мёртвых не проходит в ядро, собирается у печати в Оболочку и поднимается наверх диким карстом. Боги не пополняются, и энтриархи чувствуют, что их сила заряжать карст слабеет.
Рождение и колыбели
Рождение — ритуал: двое осознанно приходят к колыбели своего народа и кладут на неё руки. Это знак Энтериалам.
Каждый родитель отдаёт четверть своего этерния, отсюда родство. Каждый из пятерых добавляет примерно десятую долю, цифры условные: Виал — форму, Уларион — знание, Кэрон — силу, Армонт — предел, Рэдмунд переворачивает часы.
Колыбели создали сами Энтериалы перед уходом. Как сделать колыбель, не знает никто, и для народа это единственный способ продолжиться, поэтому каждый народ охраняет свою. Обряд ведут жрецы храма, а слова, танцы и обычаи у каждого народа свои.
Колыбель откликается только на полный круг долей. Если она молчит, родители ничего не теряют. И откликается она только на пару своего народа: любовь между народами бывает, а детей у таких пар не бывает никогда. Люди при этом один народ: колыбели у них две — северная и западная, — и любая людская пара может родить у любой, а у какой — решает, где пара живёт.
Без доли Рэдмунда часы не переворачиваются, и колыбель молчит. Сначала это было редкостью, но чем дольше Рэдмунд в тюрьме, тем чаще; когда он иссякнет, замолчат все четыре колыбели. В народе это зовут «сломанными колыбелями».
«Пустых» детей как явления нет: за всю историю пара случаев — калеки, мутация в чистом виде.
Колыбель Рэдмунда — Башня вневремени, колыбель следующего расцвета: она хранит знание и память мира между циклами цивилизаций, чтобы после падения мир поднимался не с нуля. Жизни она не даёт — этерний даёт только источник. Смотритель при ней — Этрион.
Смерть
Этер умирает, когда его этерний подходит к концу: часы в груди сами переворачиваются. При рождении часы переворачивает Рэдмунд, в смерти они переворачиваются обратно.
Тела этеров не разлагаются.
До печати умерший постепенно рассыпался песком, и ветер уносил его, будто его никогда и не было. Оставались только часы.
После печати тело больше не рассыпается. Что делать с мёртвыми, каждый народ решил по-своему, поэтому похоронам в этом мире всего тысяча лет.
Над каждым умершим все народы говорят одно и то же: «Иди вниз, в город, где свет идёт снизу». Эту формулу тысячи лет произносила у смертного одра Иридис.
Дикий карст, искажение и нежить
Дикий карст — неочищенный этерний мёртвых, который поднимается из-под печати.
Он единственная причина искажения и нежити: в живом теле он искажает, в мёртвом поднимает нежить. Сама по себе смерть нежить не создаёт, и где павших жгут, нежити нет.
До Схождения искажёнными были черновики матери, выходившие наверх. После печати они прекратились, и теперь искажает только дикий карст.
Бессмертным дикий карст не страшен: их часы нельзя переполнить.
Карсты
Заряженный карст — пять видов по пятерым богам, у каждого свойство своего бога. Заряжают его энтриархи.
Некрониум — очищенный дикий карст, Хаос матери, прошедший через Иридис. Он плавит Энериум и он же — та шестая доля, из которой выходят существа без часов. Об этом не знает никто.
Энериум останавливает ход: всё внутри него теряет время. Цвета карстов: Элазиум — белый с прозеленью, Рубидиум — янтарно-оранжевый, Нитриум — алый, Паладиум — синий, Энериум — зелёный, а Некрониум и дикий карст — фиолетовые. Пустой карст — матовый серо-белый кристалл без свечения, заряженный светится изнутри.
Школа времени
Школа времени брала этерний не из часов мага, а из самого круговорота: задерживала на миг и отпускала. Пока круг вращался, эта магия была бесплатной.
Печать остановила круг. Энериум — последнее от того течения, и теперь он берёт из Рэдмунда напрямую.
Целиком школу знал только Зариф, личный преемник Рэдмунда. Он колдовал, не тратя своего этерния, но знание никому не передал и унёс с собой вниз.
Миру остались три части школы: практика у Аэлинн, вещество у Вельдуса, слова у Этриона. Собрать её может только тот, кто пройдёт через всех троих.
Каждый в этом мире строит свою колыбель: мать — Эуклид, пятеро — колыбели народов, Рэдмунд — Башню, Зариф — лабораторию, а Этрион хочет родиться сам. Шестой доли нет ни у кого, кроме матери.
Хронология
Печать держится тысячу лет: из них около семи веков золотого века, а около трёх веков назад Зариф ушёл вниз. Всё, что было до Схождения, не поддаётся счёту: неизвестно, сколько прошло с первого хода часов.
До Схождения
Мир прошёл через много циклов расцвета и падения цивилизаций. Все пять нынешних городов уже стояли.
Древние народы чувствовали присутствие матери и ядра и пытались найти источник. Их дороги лучами сходятся к центру мира.
В центре народы пытались пробиться вниз, но даже всеми силами и машинами своего времени не уходили глубоко: силы быстро кончались, и их клонило в сон.
Эндалор стоял тогда на земле в центре мира, на перекрёстке дорог, и был городом, который связывал народы.
Именно в центре появились первые искажённые — черновики матери, поднявшиеся снизу. Началось нашествие. Все народы объединились у Эндалора, но одолеть искажённых не смогли.
Ещё до этого Зариф и Вельдус вместе собрали механизм, который мог поднять город в небо, — их общий проект, чтобы работать без посторонних глаз и вопросов из других городов. Батарейкой была магия Зарифа, бесплатная, пока вращался круг. Силы в нашествии были неравны, и город взлетел: это и был первый, испытательный полёт.
Схождение и печать
Пятеро пришли в центр мира — для людей это была огромная вспышка, похожая на молнию. Они убили всех искажённых и пробили землю.
Дальше шла долгая работа: каждый бог на своей глубине создавал биомы и стражей. Закончив, пятеро ушли в Эуклид и заперли себя с матерью.
Пятый толчок печати ощутил каждый этер: часы по всему миру встали на миг, и один день прожили дважды. Над проломом легла жила Энериума.
Золотой век — около семи веков
Заряженный карст открыл двери в разные стороны: торговля, связи между городами, дороги древних снова ожили, хотя караваны не знали, чьи это дороги.
Эндалор встал над проломом из-за Энериума, обжил пещеру и построил портал вниз.
Многие пытались пройти биомы и пропадали навсегда.
Иридис повела своих Прозревших вниз. Они первыми дошли до 11-го биома, одолели его стражей и встали у стены, не зная, что её берёт Некрониум.
Время дикого карста
Золотой век кончился, когда из-под печати пошёл дикий карст. Это новый триггер мира.
Энтриархи чувствуют, что сила заряжать карст слабеет. Пошли слухи о сломанных колыбелях.
Около трёх веков назад
Этрион принёс Зарифу тревожные вести, и Зариф ушёл вниз с двумя лучшими учителями школы времени, вызвавшимися сами. Он был вторым, кто дошёл до 11-го биома.
У стены отряд Зарифа столкнулся с культом и встретил Иридис. Вспышка: Этрион изъял Иридис в Башню вневремени и стёр ей память.
Зариф и культисты застыли во времени. Учителя, державшиеся на глубине Энериумом в перчатках, рядом с Оболочкой стали искажёнными.
Наши дни
Коллегия скрывает, что Зарифа нет, и Эндалор держится на Энериуме со склада. Когда склад кончится, погаснет свет, встанут подъёмники, город сядет, и магия снова станет платиться годами.
Иридис приходит в себя в покоях Башни, не помня, кто она. С этого начинается игра.
Карта Этериоса
Карта — компас стихий со временем в середине: четыре народа по сторонам света, а в центре Эндалор висит над проломом, через который боги ушли вниз.
Сторона
Город
Народ
Бог и стихия
Центр
Эндалор, над проломом богов
Маги всех народов
Рэдмунд, время
Север
Норден-Вильд
Только люди
Кэрон, огонь
Юг
Элайзис, Алаэльский лес
Эльфы
Виал, воздух
Восток
Стоун-Хейм, внутри горы в Кароксорре
Дворфы
Уларион, земля
Запад
Лайтен-Гард, у воды
Все народы вместе
Армонт, вода
Центр и пролом
В центре мира произошло Схождение. Пролом богов — прямой путь к Эуклиду, и по стенам его стоят биомы стражи.
Эндалор висит над проломом и спускает туда портал. Все дороги мира ведут к нему, поэтому хаб игры стоит на перекрёстке древних путей.
Кароксорр — горы дворфов на востоке, с центром мира не связаны.
Пятно мёртвого камня на эльфийской карте сходится к середине мира, под Эндалор.
Дороги древних и руины
Дороги прежних цивилизаций лучами сходятся к центру: все, кто их строил, искали источник того, что чувствовали.
Станции дорог стоят руинами. Караваны золотого века ходили по ним, не зная, чьи это дороги, а у каждой станции в земле лежат часы её строителей.
В каждом крае разбросаны мелкие руины разных эпох: башни, курганы, святилища. В каждой руине своя находка и своя беда.
Колыбели
Народ
Где стоит колыбель
От кого
Эльфы
Внутри Древа
Виал
Дворфы
В самой глубокой зале Кароксорра
Уларион
Северяне
Под Ареной: рождаются там же, где умирают
Кэрон
Люди запада
Под Храмовым холмом, рядом с камнями первого суда
Армонт
Рэдмунд
Башня вневремени, колыбель следующего расцвета
Рэдмунд
Похороны
Кто
Что делают с мёртвыми
Запад
Кладут в склепы под Храмовым холмом и к каждому прикладывают запись о его жизни
Эльфы
Кладут к корням, и лес зарастает над ними
Дворфы
Ставят стоя в нишах самых глубоких залов
Север
Жгут
Эндалор
Огненные маги Коллегии жгут пламенем заклинания и развеивают пепел с края города
Нежить поднимается там, где лежат мёртвые и куда доходит дикий карст. Первыми под удар попадают глубокие залы дворфов, потом корни умирающего леса, потом склепы запада. На севере нежити нет.
Эндалор оторван от земли, где поднимается дикий карст, и потому он одно из самых безопасных мест мира. Кто получает печать жителя Эндалора, тем самым соглашается, что после смерти его сожгут.
Под Храмовым холмом лежит вся жизнь запада: камни закона, колыбель и склепы с записями.
Пять городов
Все пять городов стояли ещё до печати, и у каждого своя ложь: Лайтен-Гард врёт про справедливость, Эндалор — про энтриарха, Стоун-Хейм молчит про свои своды, Элайзис скрывает умирающий лес. Норден-Вильд — единственный, кого нельзя обвинить в лицемерии.
Лайтен-Гард — запад, Армонт, вода, Паладиум
Большой каменный порт, суд мира и казна мира. Город почти ничего не производит — он продаёт исполнимость: приговор, который признают везде, и договор, который нельзя нарушить.
Что это за место
Столица этеров — единственный город, где люди, эльфы и дворфы живут вместе. Как Эндалор, только не университет, а просто город. Смешанных пар здесь больше всего, и детей у них не будет: колыбель откликается только на пару своего народа.
Город-суд. Сюда везут споры со всего Этериоса: дворф с эльфом, барон с гильдией, город с городом. Приговор выносится под печатью бога справедливости, и оспорить его не может ни король, ни чужой храм.
Город-казна. Паладиум делает вексель непреложным, поэтому весь мир занимает, страхует и торгует через Лайтен-Гард, и весь мир кому-то здесь должен.
Облик
Город стоит там, где большая река разбивается на рукава и падает к морю, и выстроен по ступеням этого падения: белый камень, красная черепица, террасы, водопады у площадей, каскады между домов, мосты, акведуки, фонтаны.
На самом верху — Храмовый холм, светлое здание с синими шпилями, откуда вода и начинается. Детям объясняют: справедливость исходит сверху и достаётся всем поровну. Честная правда та же, только наоборот: всё, что льётся вниз, наливают наверху, и вторые книги пишутся у истока.
В основании холма лежат камни первого суда с подлинником заповедей. Рядом стоит колыбель, а в склепах лежат мёртвые запада, и к каждому приложена запись о его жизни.
Над каналами висят арки Паладиума — каменные кольца с синим камнем в замке свода. Они держат воду чистой, мосты целыми, гавань спокойной. Поэтому здесь не бывает мора и дурной воды, а в гавани не тонут даже в шторм, и половина мировой торговли идёт сюда за безопасностью прихода.
Ярусы: внизу грязная гавань на десяти языках; в середине конторы, менялы, страховщики и вексельные дома; выше жильё, сады и кипарисы. Место в городе меряют ярусом: разориться — значит «сойти к гавани».
Скрепа — часть быта: клеймо с крупицей Паладиума на двери, весах и бочке. Спор начинают с вопроса «у тебя это записано?», дети играют в суд, каждый третий умеет читать. Раз в год город публично сверяет книги, и рукой государя освобождают нескольких скреплённых.
Паладиум и скрепа
«Скрепа» значит три вещи: договор, который нельзя нарушить и пересмотреть; охрану — замки, меры, волнорезы, чистую воду; и приговор, занесённый в книгу под печатью суда.
Энтриарх только заряжает карст. Дальше с Паладиумом работают мастера при храме: куют браслеты, ставят клейма, вправляют камень в арки. Власть государя — в том, сколько Паладиума будет в этом месяце и кому он достанется.
Пустой карст идёт четырьмя ручьями: покупка у дворфов, свои коронные выработки в верховьях реки, портовая скупка и судебная пошлина карстом. Задушить поставку нельзя, но дешёвым карст здесь не бывает.
Долгая скрепа без Энериума не живёт: каждый договор на сто лет — это Паладиум плюс энериумная батарея из Эндалора. Нового Энериума в мире не делают.
Скреплённые
Законное сословие должников в десятки тысяч человек. Они живут у воды, работают на кредитора и не могут покинуть город; на них стоит весь порт.
Заклинание Паладиума связывает не бумагу, а этерний в груди, а браслет — паладиумовое ядро в энериумной оправе — лишь держит связь. По толщине обода любой в гавани читает, кто перед ним: мелкий долг — тонкий обод на годы, наследственный — тяжёлое кольцо на поколения.
Пять дорог вниз: не отдал долг; родился у скреплённых; выбрал скрепу вместо приговора; пришёл из голодных краёв за кровом; продала семья. Город не ловит людей — они приходят и подписывают сами.
Четыре двери наверх: выкуп со стороны, милость кредитора, рука государя на празднике сверки и отработка. Все узкие, и поэтому внизу никто не бунтует: каждый считает свой случай тем самым.
Гаванью правят артельные старшины, которых выбирают сами скреплённые. Без них порт встанет, и с ними считается даже стража.
Власть и двойные книги
Государь — сам энтриарх Армонта, отдельной короны нет. При нём Палата: для мира это суд, чьи приговоры признают везде, и она не подчиняется никому.
Приговор пишется дважды: один текст оглашают, второй кладут под печать, и они не всегда совпадают. Исправлять записи — тягчайшее преступление, и следят за ним только те, кто его совершает.
Честных судей держат нарочно, как витрину. Они это понимают и всё равно работают, потому что через них идут настоящие дела.
Эйран Хранитель
Государь и энтриарх Армонта с первого хода; взор ему дал сам Армонт. Когда-то честь была для него не пустым звуком, но бессмертие научило его, что решает тот, кто больше заплатит. Стержень остался, воли давить им нет.
Судья Лоран Вест увидел вторые книги как систему и руку Архива за Палатой. Его обвинили ровно в том, чем занималась вся Палата, и казнили; приговор подписан рукой Эйрана.
Потом Архив дал понять, что список приговора ушёл в чужие руки. С тех пор Эйран — царь-заложник: формально может всё, фактически ничего.
Он знает, что мир на грани, и молчит: само это знание принесёт хаос.
Архив
Тайное общество, о котором знают только свои. Снаружи — храмовая служба при государе, а в городе ходит байка, будто есть кто-то, кто знает всё.
Писцов отбирают детьми за редкую память и растят без семьи и имени. Корысти у них нет, есть догма: знание — инструмент равновесия, и опасное надо изымать из оборота. Они считают, что держат мир целым.
Собиратели Архива есть в каждом крупном городе. С Библиотекой познания Архив веками торгует и соперничает: дворфы ставят знание в витрину, Архив его прячет.
Гробовщики, лекари и повитухи — лучшие источники о том, куда деваются мёртвые, и Архив платит им, не спрашивая о вере. Половина Прозревших не знает, кому продаёт, а проповедь о разорванном круге Палата судит как преступление.
Тысячу лет Архив восстанавливает Год Схождения, и три пробела в начале книг теперь закрыты: дважды записанный день — миг пятого толчка; пропавший город — Эуклид, известный наверху только по погребальной формуле Иридис; слово, которого нет ни в одном языке, — имя матери. Ища источник формулы, Архив ищет саму Иридис, а имя считает названием города.
Рука Архива
Тайная структура внутри тайного общества со своим домом, обрядами и именами. Специализация одна — устранение тех, чьё знание оказалось не в тех руках. Себя они считают санитарами равновесия.
Три двери в братство: воспитанники, отобранные детьми за хладнокровие; выкупленные скреплённые, которым сняли обод за службу; найденные — те, за кем орден наблюдал годами.
Город ничего не видит: люди исчезают, и все думают, что пришёл суд.
Рука поставляла Зарифу подопытных для его лаборатории, а потом материал через портал пошёл Вельдусу.
Сила города
Городская стража живёт поборами. Торговый флот — настоящая морская сила: конвои и патрули, чтобы товар доходил. Гвардия печати — небольшое и очень дорогое войско при храме, которое охраняет подлинники и государя. Галеры — на скреплённых.
Честь Армонта — единственный настоящий лифт: из гавани поднимаются в ополчение за справедливый поступок в ущерб себе. Засчитывают его пять инстанций подряд, и четыре из пяти можно нагнуть. Вершина той же лестницы — Гвардия, и самых честных машина ставит охранять ложь.
Лайтен-Гард и мир
Город считает себя старшим. С Норден-Вильдом говорит как с дикарями, со Стоун-Хеймом — как с подрядчиками, с Элайзисом — как с чудаками, и только с Эндалором — как с равным: у одних топливо, у других исполнимость, и между ними тысячелетний вежливый пат.
Это единственное место, где враги садятся за один стол. Город держится не на честности, а на неотвратимости: если запись пошла наверх, суд рано или поздно придёт.
Что висит над городом
Истекают браслеты, первыми самые старые, залитые Энериумом тысячу лет назад. Истёк — человек свободен, и это законно, а признать скрепу расторжимой значит обрушить вексель во всём мире.
Вексельные дома заранее сажают на новый обод детей должников. Каждая перековка тратит Энериум, и город топит печь своими договорами. Виноватого ищут внутри: плохие писцы, плохой камень, мошенники.
Открытые нити: есть ли копия подлинника или Архив блефует; кто первым сложит, что дело в Энериуме; что будет, когда истёкших станут тысячи; имя реки и залива, число судей в Палате.
Норден-Вильд — север, Кэрон, огонь, Нитриум
Суровый север и Спарта в одном ключе. Кэрон — бог силы и битвы, а его народ живёт по одному правилу: сильный выживает, слабый умирает, и слабость здесь единственный смертный грех. Огонь у них не про тепло, а про ярость, которая, как берсерк, сносит всё на пути.
Арена Сеймура
Колизей севера и сердце города. Сюда везут сезонные состязания, споры из других городов, которые не решились миром, наёмников, желающих вызвать сильнейших, заключённых, которые могут выйти свободными, показав силу, и все три экзамена.
Престол тоже решается здесь: главе можно бросить вызов, и бой идёт до падения. Решать Ареной всё подряд значило бы вырезать собственный народ, поэтому она для особых случаев.
Сеймур — вождь севера и учитель Крога, лучший боец своего времени. Он растил мальчика на престол, а когда Крог его превзошёл и бросил вызов, принял бой, чтобы преподать урок. У Крога два топора с Нитриумом: первый Сеймур отразил, второй нет. Смертельный удар вышел в порыве ярости — Крог шёл за престолом, а не за кровью учителя.
Песок Крог назвал именем убитого: по северной логике лучшее уважение побеждённому — имя, которое будут произносить веками. Вышло иначе: каждый сезон это имя звучит при нём.
Облик
Огромная крепость тёмного камня на морском берегу, с концентрическими стенами и кварталами по кольцам. В центре — Арена, от неё расходятся кольца: ближе всех тяжёлые каменные дома ярлов, дальше длинные дома, казармы, торг и кварталы для чужих. Чей дом ближе к песку, того род весомее.
Над городом скала, и в неё врезан Храм Огня: портал с колоннами, лестница вверх и открытое пламя в проёме, видное с моря и с гор. По склону под ним уступами лежит кузнечный квартал — трубы, зарево, дым.
Путь северянина читается по городу: вырос в кольцах, доказал себя на песке, поднялся к огню, а между ними по склону выковал оба своих клинка.
Гавань внутри крепости: молы, башни на волнорезах, боевые и рыбацкие корабли. За стенами — остальной север: хутора, стоянки, укреплённые поселения по фьордам и долинам. Норден-Вильд — и город, и название всей земли.
Власть
Правит сильнейший, доказавший это в бою. Единственный город Этериоса, где сан и власть совпадают: власть Крога держится телом, а не бумагой, рецептом или корнем.
Рядом с ним совет сильнейших — это и есть ярлы. Ярл — наследственный глава рода со своей долиной и дружиной, но удержать титул можно только силой.
Крог, Глаз Кэрона
В самом начале истории Кэрон смотрел его бой с Сеймуром из толпы в рясе путника и в тот же день одарил его своим взором.
Крог не проиграл ни разу за всю историю. Простой человек, которого века не переделали: дерётся, ест, спит, не философствует и не интригует. Он устал, как устают все энтриархи, но выходит на песок каждый сезон, потому что без него ярлы перегрызутся за неделю.
После Сеймура он не убил ни одного. Север видит в этом милость сильного, а на деле он веками платит один долг: каждого, кого кладёт на песок и отпускает, он отпускает вместо учителя. Совет сильнейших состоит из тех, кого он победил и не добил.
В ярости он не выходит никогда: дерётся холодно и с расчётом, и север читает это как высшее мастерство.
Бомба, о которой никто не думает: заменить Крога после печати некому. Падёт он — и Нитриум кончится вместе с ним. Север — единственный город, который каждый сезон сам пытается убить свой источник.
Три экзамена
Все три — только на песке Арены, при всём городе. Раз в год со всего севера свозят детей, и сама дорога — часть испытания. Пересдачи нет ни на одной ступени.
Первый — кто ты вообще: несколько дней бега, огня, страха, холода, тяжести и голода. Он не смертельный. Здесь же маги Огня решают, кто станет магом, а кто воином; девочки проходят наравне с мальчиками.
Второй — терпение и ковка: месяцы ремесла при кузне, а потом подросток куёт себе оружие. Сделал вещь — признан воином, и вещь его на всю жизнь. Поэтому север и уважает дворфов больше всех.
Третий — бой равных своим же оружием против такого же прошедшего. Победил — куёт второй клинок в огне Нитриума, и в Храме Огня в него торжественно вставляют камень.
Маги идут своей лестницей: после первого экзамена их забирает магическое крыло храма, вместо ковки — учёба, вместо боя — испытание огнём, Нитриум ставят в посох или перстень.
Иерархия
Четыре пожизненные ступени, и все читаются по железу в руке: не прошёл первый — обычная жизнь; не прошёл второй — подмастерье при кузне или безымянный дружинник в строю; прошёл второй и проиграл третий — воин со своим клинком без камня; прошёл всё — воин с Нитриумом в оружии.
Первое оружие остаётся у очага как память о том, кем человек был до. Касты здесь по факту, а не по рождению: родился ярлом, не сдал — и ты при кухне. Отсюда искреннее презрение к наследственной знати юга.
Две трети войска — безымянные. Южане разницы не видят и считают страшными всех.
Храм Огня
Храм врезан в скалу над городом, там живёт Крог и заряжают Нитриум. Два крыла: воинское — школа севера и кузня именного оружия; магическое — школа Огня.
Храм смотрит не на умение драться, а на дух: камень усиливает то, что есть, и в пустого его вкладывать бессмысленно. Поэтому иногда валят победившего и пропускают проигравшего, и жрецы не объясняют.
Жрецы — прошедшие всё воины, выбравшие храм вместо дружины, и старики, отслужившие своё. Отдельного духовенства на севере нет.
Маг — проповедник Кэрона: огонь произносится тем, в ком бог есть. И на Арене сходятся все со всеми, потому что против магии надо где-то учиться.
Нитриум
Он ничего не вкладывает и не отнимает — он усиливает то, что в человеке уже есть: слабому даст мало, сильному много, пустому ничего. В бою снимает страх, боль и усталость, отсюда берсерки. Расплата — всё, чего не чувствовал, приходит разом, и многие умирают уже после боя, победителями.
Камень ставят в оружие, а не в тело. Выйти в полную силу — служение Кэрону; юнец с Нитриумом — посмешище, потому что усиливать в нём нечего.
Нитриум греет север, но идёт по разнарядке храма: на кузни, оружие и печи ярлов. Топить им жильё — как топить печь золотом, простые топят дровами. Наказывать разнарядкой — табу.
Чем живут
Море, рыба и торговля вдоль побережья; скот, руда, уголь и кузни. Карст копают сами, грубо, но ни от кого не завися, — единственные, кто не покупает сырьё у дворфов.
Наёмники: прошедшие все три уходят за золотом и славой и возвращаются к сезону. Непрошедшие покидают земли только под охраной воинов, поэтому Лайтен-Гард и считает север дикарями с топорами.
Дань с Арены кормит лучше земли: мир везёт сюда споры, бойцов и ставки, платят золотом и карстом. Ярл, презирающий купца, живёт на деньги этого купца.
Именное оружие не продают никогда. Сам Нитриум продают охотно: камень у юга есть, а того, что он разгорает, нет.
Север — сила морская. Морской путь идёт вдоль западного берега с севера к Лайтен-Гарду, центру мировой торговли, и север может его перекрыть, но не перекрывает: сам кормится с той же торговли.
Взгляд на мир
Все слабы: юг богат и труслив, эльфы прячутся в лесу. Мир — заказчик, без презрения и без любви.
Уважают только дворфов: два народа мерят человека сделанным, а не сказанным. Огнестрел при этом презирают — кто убивает издалека, тот боится подойти.
Чужаков держат в отдельных кварталах и презирают в глаза. Уважение покупается только песком.
Вера и смерть
Кэрон не молчит: он говорит через Арену, кто победил — того бог и выбрал.
Павший идёт к Кэрону: умер в бою — сел за стол бога, умер в постели — не сел. Тело жгут, чтобы ушло дымом, — это не похороны, а передача. Хоронить в земле для них мерзость.
Поминают не годами, а делами. Про разорванный круг здесь не знают, Прозревшие сюда не дошли — и не дойдут с пользой: северянин возврата мёртвых и не ждёт.
Колыбель севера стоит под Ареной: здесь рождаются там же, где умирают.
Женщины и лечение
Дверь открыта всем, но на песок и в походы уходят единицы, примерно три на поколение, и каждую такую север знает по имени.
Лечат костоправы и Храм Огня прижиганием пламенем; раны после него не гниют. Эльфийские настои достаются только ярлам, втридорога и через третьи руки.
Мёртвый камень
Север натыкается на него чаще всех, потому что копает сам. Есть места в горах, куда не ходят, и твари, которых бьют без разговоров. Искажённого северянина убивают сразу, поэтому север ни разу не видел, во что это развивается.
Свой случай: забой перестал выходить наверх, посланная дружина не вернулась, штольню завалили и поставили над ней знак. Внутри до сих пор что-то есть.
Противник в капюшоне
Каждый сезон на Арену приходит чужак: бьёт издалека луком, сходится на двух кинжалах, лица почти никто не видел, имени не знает никто. Он всё делает неправильно по северным меркам и всё равно уходит живым, и его уважают больше своих.
Это Аэлинн, и об этом не знает никто. Она не бросает вызов на престол, а проверяет, какова сила вождя севера, и чувствует себя живой. Дерётся в полную силу и проигрывает честно. Крог ждёт её каждый сезон и не знает, кто она.
Открытые нити
Что лежит за завалом в той штольне.
День, когда Крог падёт.
Что будет, если север узнает, кто дерётся с их вождём.
Имя моря, число ярлов, численность севера.
Стоун-Хейм — восток, Уларион, земля, Рубидиум
Подземный город инженеров и рудокопов в горе Кароксорр — единственное место в Этериосе, где работу делают машины: паровое дело, литьё, привод, огнестрел и клинки, которых никто не может повторить. И одновременно город знаний: зеркало Лайтен-Гарда, только там знание собирают и прячут, а здесь собирают и ставят в витрину.
Что это за место
В горе живёт больше сотни тысяч дворфов — гигант вровень с Лайтен-Гардом.
Мир для дворфа — сделка. Он спокойно выходит на поверхность, но не за славой, а менять. Наверху так и говорят: пришёл дворф — значит, у тебя что-то есть, и он уже знает что.
Гора и опасные земли
Кароксорр — гора-отшельник на востоке: огромная, стоит одна, ворота видно издалека. Весь путь к ней идёт через опасные земли, и дорога — первый фильтр.
Гора стоит над богатейшей жилой, и твари здесь не приходят, а заводятся: звери, годами пившие из тех ручьёв, перестают быть зверями. Дворфы лучше всех знают закон: искажённым может стать кто угодно, разница только в сроке.
Своих кораблей нет, гора вдали от воды: Стоун-Хейм производит всё и не может вывезти ничего сам.
Как он устроен
Огромная полость в толще горы, город расселся по её стенам ярусами-уступами. Улиц нет: плато, мосты, эстакады, рельсовые виадуки и клети подъёмников, ходящие в пустоту.
Наверху у свода — парадные ворота с оценщиком и доской заказов. Ниже жилые кварталы, площади с механизмом вместо фонтана, торг, цеха, литейные с рыжим огнём. Ещё ниже рельсы и лебёдки, а в самом низу — тьма.
Глубина — статус наоборот: чем ниже, тем ближе к жиле и настоящим деньгам. О поднявшемся дворфе говорят с сочувствием: значит, больше не спускается.
Инженерия вместо магии
Дворфы не колдуют, а строят. Рубидиум для них — топливо, и в рецепте есть Энериум: Рубидиум даёт работу, Энериум — длительность. Укради чертёж — топлива всё равно не сделаешь.
Магия у них — забор: школа Земли идёт на печати цехов и замки на чертежах. Магов немного, и город смотрит на них как на выбравших странное.
Вельдус заряжает столько, сколько принесли, а кому и сколько — решает Библиотека. Настоящий рычаг книжников — очередь: руда вне разнарядки остаётся камнем.
Ворота и слово
Чужак входит только со сделкой: пошлина знанием у оценщика, работа с доски заказов, поручитель из дворфов или гильдии, мена равным за равное. Долга и подарка дворф не признаёт.
Слово держат записью: не отдал обещанного — попал в опись Библиотеки как ненадёжный. Дворфы не мстят, они просто перестают меняться, а раз Стоун-Хейм — единственный источник машин, топлива и зарядов, это приговор без палача.
Власть
Гильдии — тело города: рудокопы, литейщики, механики, оружейники, книжники. Каждая сама себе закон, общий совет спорит вечно.
Библиотека — голова. Правят книжники, открыто, а говорит от имени города старший книжник Брон Оценщик: он не торгуется, а называет цену, и это звучит как приговор.
Каждый цех отдаёт в книжники лучших грамотеев, поэтому их слушают без принуждения, но цеховые счёты идут и внутри Библиотеки.
Место не наследуется: ребёнка водят по цехам и берут туда, где он хорош. Династий нет, и наследственную знать людей дворфы презирают.
Мастер Вельдус
Энтриарх Улариона с первого хода и живой основатель: он открыл рецепт топлива, и с него Стоун-Хейм начался как город машин. Чудаковатый гений вроде да Винчи: избран за прыткость ума и упорство, а не за благочестие.
Зовут его просто Мастер. Живёт не в храме, а внизу, в Библиотеке, рядом с клетками и запретным, и единственный, кому книжники не задают вопросов. На совет не ходит.
Ищет двигатель, который ничего не берёт. Гильдии считают это причудой, а он единственный связал закон: искажение и убывание мира — одно и то же, что-то внизу забирает. Он спускался сам ниже дозволенного, вернулся и ставил опыты с Некрониумом.
Ещё до печати он вместе с Зарифом собрал машину, которая подняла Эндалор. Позже они вместе работали над жизнью без колыбели, а знание, что Некрониум плавит Энериум, у него выменял Этрион.
Заменить его после печати некому: в тот день, когда Мастера не станет, встанет всё.
Библиотека познания
Не здание, а ярус: длинное светлое строение с колоннадой под самым сводом, куда нарочно не пускают дым. Видна только верхушка — Библиотека уходит вниз, в скалу.
Верх открыт всем: витрины, чужое оружие, механизмы, кости, свитки. Средние ярусы — гильдиям. Нижние — только книжникам.
Внизу три рода опасного: оружие, которое дворфы сделали и побоялись выпустить; свидетельства, не сходящиеся с тем, чему храмы учат про Год Схождения; и живые искажённые твари в клетках.
Глубинники
Тайная служба при книжниках: спускаются ниже дозволенного горизонта за образцами. Предложение приходит один раз, плата втрое.
Их тоже искажает, медленно, и наверх они больше не поднимаются. Зато у них есть то, чего нет ни у кого: счёт искажения по годам ходок.
Год, когда тряхнуло
Для людей Год Схождения — свет с небес и дар карста, для дворфов — самая большая беда рода. Удар шёл снизу, старые выработки сложились разом.
После него в породе пошёл карст, а гора вскрылась: обвалы открыли новые полости, и все они ведут вниз. Половина нынешнего Стоун-Хейма стоит в этих пустотах. Дозволенный горизонт — граница, где кончается старая гора и начинается вскрывшееся, и там же начинается искажение.
Праздник у дворфов цеховой: годовщина первой добычи. Люди в тот день поминают свет с небес, дворфы — тех, кто остался под завалом.
Запись выжившего: рудокоп под завалом насчитал четыре толчка с паузами, потом пятый, самый мощный, и звук, оглушивший его. Вокруг появился карст, а рядом — Некрониум. Дальше запись меняется: почерк, связность, сами мысли. Это единственная хроника искажения изнутри, и Мастер её читал.
Что они вычислили
Искажение расходится кругами от одной точки глубоко под всеми выработками. Лайтен-Гард знает, что чего-то не хватает; Стоун-Хейм знает, где искать.
Некрониум у дворфов есть: куплен как «дикий карст», поднят глубинниками, принесён человеком, заплатившим за вход знанием. Внизу он лежит сам по себе, без энтриарха, значит, вытекает из источника.
Догадку довели до предела проверяемого — «нечто внизу» — и собрали свод. Читать его могли трое, двое умерли, и свод переехал вниз, к Мастеру. Дать ему новый факт о том, что внизу, — самый простой способ этот свод получить.
Быт, вера и оборона
Ночи нет: смены идут по гудку, опоздание — позор. Сосед по уступу ближе родни с нижнего яруса. Ценят точность, не ценят красноречие, обещаний не любят: обещание — это долг.
Кто верит в труд, тот верит в Улариона. Плохо сделанная вещь — кощунство. Символ бога — сам Мастер, а храм — цех зарядки и школа магов Земли.
Колыбель дворфов стоит в самой глубокой зале, и там же в нишах стоят их мёртвые, лицом к работе.
Оборона: одни узкие ворота с обрушением галерей по рычагу, машины на станинах и огнемётные приводы, маги Земли, гильдейские дружины с пушками и молотами.
Что уходит наружу
Готовые машины — никогда чертёж: они работают, пока в них дворфское топливо. Работа — подрядом, бригады строят и уходят. В портах есть замкнутые дворфские кварталы.
Оружие — главный доход: огнестрел и клинки всем, кто платит. Заряды делают только здесь, поэтому всякая армия с дворфским огнестрелом воюет ровно столько, сколько выгодно дворфам.
Кто вынес лишнее: изгнание — дворф без горы никто; утечка знания — человек оказывается внизу, среди клеток; вещь возвращают, идя по следу.
Стоун-Хейм и мир
Машину Эндалора ещё до печати собрали Вельдус и Зариф, и дворфская бригада с тех пор её держит. Сделка простая: руда и руки наверх, Энериум вниз, и каждый держит второго за горло. Бригада дворфов поколениями живёт наверху своим кварталом.
С Архивом Лайтен-Гарда Библиотека веками торгует и соперничает. Товар дворфов идёт по миру лайтен-гардскими конвоями — поводок есть и с этой стороны.
Что висит над городом
Топливо без Энериума — просто смазка. Встанут подъёмники, насосы, станки и оружие по всему миру: технологический откат на тысячу лет за одно поколение.
Там истекают браслеты и рушится право, здесь останавливаются машины и рушится ремесло: одна причина, две катастрофы. Считать некому, и в Стоун-Хейме уже почти верят, что Эндалор бодяжит поставку.
Открытые нити: день без Мастера; кому достанется свод; докуда поднимется дозволенный горизонт; что будет, если кто-то поймёт, что искажённого можно сделать нарочно.
Машина Эндалора — общий проект Вельдуса и Зарифа до печати, и работала она на магии Зарифа, а не на топливе. Городом машин Стоун-Хейм стал позже, с рецептом.
Элайзис — юг, Виал, воздух, Элазиум
Алаэльский лес и город в его сердце: эльфы-друиды, лучшие лекари мира и храм Виала. Для чужака Алаэль смертельно опасен, для эльфа это самое домашнее место Этериоса, и опасен он только тем, кто пришёл брать.
Что это за место
Элайзис — не столица, а университет: здесь учатся и лечат, заряжают Элазиум, здесь преподаёт Аэлинн. При храме живут несколько тысяч.
Народ — сотня тысяч и больше — рассеян по огромному лесу: дома на деревьях, малые поселения с садами и огородами.
Облик
Кольцевой город на возвышении, ярусы белого камня: каждое кольцо — аркадная терраса с садами, чем выше, тем уже. На вершине растёт Древо, и его корни спускаются по всем ярусам в землю. Город не стоит рядом с деревом, а обнимает его.
С каждого кольца падает вода: водопады, каскады, озёра внизу, мосты через них. Свет мягкий, зелёно-золотой, столбами сквозь кроны.
Стен, ворот и укреплений нет вовсе: защита начинается за много дней пути, в самом лесу.
Древо и есть храм
Храм Благочестия — само дерево: залы в стволе, кельи в ветвях, корни служат переходами. Внутри живёт Аэлинн, заряжают Элазиум и учат школе Воздуха. Там же хранится колыбель эльфов.
Смотрящие — немногие друиды с даром глядеть глазами лесных тварей. Через них храм видит весь Алаэль. Самая эффективная и самая хрупкая разведка из всех городов, и работает она только в лесу.
Власть и закон
Чистая теократия без примеси: ни палаты, ни гильдий, ни совета. Храм — не правительство, а центр знания, к которому все приходят.
Аэлинн, Мать Древа — энтриарх Виала с первого хода, взор ей дал Виал лично. Старейшая из живущих, она помнит саму посадку Алаэля: лес вырос от дерева, которое она посадила. Она не правит, она как корень — всё держится на ней.
Этриона она помнит ещё вестником пятерых и замечает, что теперь он говорит иначе — от себя, со своими паузами. Доказать этого нельзя, и она не сказала никому.
При ней две руки: старший друид — маги, лекари и Смотрящие; старший следопыт — стрелки и бойцы.
Дерево живое, и за жизнь платят жизнью: посягательство на природу карается смертью. Для эльфа срубить дерево — значит убить кого-то.
Алаэль опасен тремя вещами: лес сам различает своих и уводит чужих; следопыты идут рядом с чужаком с первого шага, и он их не увидит ни разу; и звери, каких больше нигде нет.
Как попадают внутрь
Приглашение: эльфы сами находят нужного человека и ведут его через лес. Проситься бесполезно.
Свиток: эльфы-странники ходят по свету и лечат, и этеру с чистым сердцем вручают свиток. С ним стража проводит гостя до Древа, и он учится у Аэлинн. Купить такой свиток нельзя.
Аванпосты по краю леса, где идёт весь торг. Для большинства людей Элайзис и есть аванпост.
Кто такие эльфы
Не кроткие лесные жители, а могучий долгоживущий народ со своими кузнецами, армией и древним знанием, за которым безуспешно охотятся и Архив, и Библиотека. Они построили рай на земле и не пускают туда чужих.
Виал сделал их под воздух и живое: лёгкие кости, острый слух, долгий век. Уклад это раскрывает: берут у земли и отдают взамен, лечатся лучшими лекарями, всю жизнь тренируют тело и дух. Монахи, только с луками.
На людей смотрят с жалостью: те живут коротко, торопятся и портятся. Эльф никого не обличает — делает доброе рядом и уходит.
Чем живут
Элазиум — школа Воздуха целиком: дыхание, движение, скорость, лёгкость, в быту сохранность урожая и чистый воздух. Продают дорого и всем.
Элазиум лечит плоть, но не трогает часы: срока жизни не прибавляет никто, от старости средства нет. Эльфийское «я не возьмусь» звучит как приговор.
Своей земли эльфы не роют: пустой карст покупают у дворфов мешками, а взамен везут в Кароксорр снадобья от ожогов, переломов и отравлений. Единственная полностью симметричная пара в мире. Глубинников лечат эльфийскими настоями.
Казна одна, при храме, а храм — это Аэлинн, поэтому она нанимает людей, ни у кого не спрашивая.
Сила
Следопыты, регулярное войско в эльфийских латах со школой Воздуха, стража аванпостов и звери Алаэля, поднимающиеся по слову Смотрящих.
Всё это работает только дома, поэтому Элайзис никогда никого не завоёвывал: в гости не придёт, а к себе не пустит. При этом по численности это третья держава мира, которую недооценивают, потому что не видят.
Элайзис и мир
С Лайтен-Гардом — торг и брезгливость: скреплённых и двойные книги эльфы считают болезнью. Со Стоун-Хеймом — мена и вечная охота: дворфы веками хотят эльфийское знание и не получают. С Эндалором — холодно и далеко.
Единственная настоящая война Элайзиса была с севером из-за дров. Север пришёл морем: флот прошёл вдоль западного берега мимо Лайтен-Гарда к южной кромке Алаэля и высадился, и лес поглотил десант. С тех пор север покупает древесину по городам и портам. Торговли между ними нет, а эльфийские настои доходят на север через третьи руки.
Люди, выученные у Древа, — за века сотня-другая лекарей со свитками. Часть их выкуплена городами и домами, часть возвращается в Алаэль. Все они, сами того не зная, — глаза Аэлинн: пишут учителю, если увидят фиолетовый камень.
Беда
Лес умирает уже не первый век: молодняк слабее, старые деревья сохнут, зверь уходит, вода не та. Аэлинн помнит, каким он был при посадке, и видит разницу. Лечить она умеет всё, а это не лечится.
Причину нашли: мёртвый камень резонирует с заражёнными и сам является возбудителем. Открытие шло пятью стадиями, каждая ближе к дому: роща, ручей, зверь, следопыт и, наконец, корни Древа. О последнем знают трое.
Изменившихся сначала лечат, потом изучают при храме, потом уводят вглубь. Туда же уносят найденный камень, и так у Алаэля появился дальний лес — место на поверхности, где концентрация сравнима с глубиной, потому что свезена своими руками. Туда говорят просто «туда», а носильщики рано или поздно сами становятся теми, кого туда отводят.
Мёртвых эльфы кладут к корням, и лес зарастает над ними. Если дикий карст дойдёт до корней, умирающий лес станет опасным и для живых.
Что они делают
Странники лечат по-настоящему и заодно ищут, где ещё видели фиолетовый камень.
Карта: все точки сходятся к середине мира, к пролому под Эндалором. Больше всего камня находят у Кароксорра, где копают глубже всех, отсюда подозрение на дворфов: не дворфы клянчат эльфийское знание, а эльфы годами кружат вокруг их горы.
Самое опасное знание в Этериосе: у камня есть источник, живой и человеческий, кто-то его делает. Пойманный торговец рассказал почти ничего и умер. Никому не приходит в голову, что источник может оказаться фильтром, а не причиной.
Старший следопыт хочет искать и резать, старший друид — понять и вылечить. Аэлинн не ждёт: она платит наёмникам, чтобы они по дворфской доске заказов проникли в Стоун-Хейм туда, куда дворфы никого не пускают.
Раз в сезон Аэлинн под капюшоном выходит на Арену против Крога и проигрывает честно.
Открытые нити
Что увидят наёмники в нижних ярусах Библиотеки.
Что будет, когда эльфы найдут того, кто делает камень.
Догадка Аэлинн об Этрионе.
Докуда дойдёт волна и сколько мест в лесу ещё не найдено.
Эндалор — центр, Рэдмунд, время, Энериум
Огромный парящий город магов, летающий на дворфской машине с топливом и энериумными кристаллами. По сути это коллегия, где под одной крышей собраны маги всех школ, и каждого прислал его собственный храм. Земли у Эндалора нет: внизу только шахта и площадка портала — единственная связь города с миром.
История
До печати Эндалор стоял на земле в центре мира, на перекрёстке дорог, и связывал народы. Город вырос вокруг Башни вневремени — колыбели, которую Рэдмунд поставил на земле, — поэтому школа времени и живёт в Эндалоре. При взлёте Башня поднялась вместе с городом.
Ещё до печати Зариф и Вельдус вместе собрали механизм, способный поднять город, — их общий проект, чтобы работать без посторонних глаз и вопросов из других городов. Батарейкой была магия Зарифа, бесплатная, пока вращался круг. Во время нашествия искажённых все народы объединились у города, но силы были неравны, и город взлетел — это и был первый, испытательный полёт. Поднять город стоило огромного, держать — мало.
После Схождения город встал над проломом богов, где легла жила Энериума, и Зариф построил портал вниз.
После печати магия Зарифа шла уже через Рэдмунда, и тот чувствовал, как его выцеживают. Когда Зариф ушёл, батарейкой стал Энериум со склада.
Облик
Гигантский диск выше облаков в крепостной стене со знамёнами. Снизу видно машинное нутро: опоры с синими накопителями, цепи, шестерни, огни в облаках. Город горит Энериумом каждую секунду, и с земли это видно невооружённым глазом.
Сверху — университет по фракциям: у каждой школы свой квартал, свой цвет и стиль, и над каждым висит символ стихии — капля Воды, песочные часы Времени, глыба Земли, вихрь Воздуха, пламя Огня. Знак школы Времени — песочные часы, то самое, что у каждого этера в груди, и никто в городе не задумывается почему.
Три центра. Иллюзориум Вечности — здание в форме двух огромных рук, держащих раскрытую книгу с Оком. Башня вневремени — чёрный глухой обелиск без окон и дверей, выше всего в городе, как дыра в картинке. Довод — небольшой круг для поединков магов, где на деле всё и решается.
С краю — дворфский квартал: тяжёлая тёмная застройка, трубы, дым. За ним — заброшенный квартал, выжженная серая проплешина с воронками, которую город обошёл стороной.
Портал и печати
Портал изобрёл Зариф, выменяв исходное знание у Этриона на рецепт перчатки. Стоит он внизу, у шахты, туда же приходят все, кто торгует с Эндалором.
Гостевая печать: маг с перчаткой ставит на руку печать прохода. Срок короткий и покупается; истёк — тебя выбрасывает вниз, где бы ты ни стоял. Разговор, не уложившийся в срок, обрывается на полуслове. Симметрия с Лайтен-Гардом: там браслет держит тебя внутри, здесь печать пускает внутрь на время.
Печать второго уровня — постоянная, и её получают все, кто живёт в городе. Маги — по письму своего храма: храм родного города даёт доросшему ученику письмо под защитной магией, и у портала по нему ставят печать. Обслуга и семьи — по поручительству мага или Коллегии, дворфы — по подряду Кароксорра. Это и есть печать жителя: получив её, человек соглашается, что после смерти его сожгут.
Иллюзориум Вечности
Дом всех магов: там живут и учатся, по крыльям школ. Три части храма: учение, где заряжают карст; эксперименты и опись — разрешённая наука, отсюда слава города, где спрашивают «а что если»; и закрытые двери за вневременными печатями, которые может снять только энтриарх.
Ученики двух сортов: приезжие по письмам и местные, с рождения идущие в школу Времени.
Взыскания: выговор, лишение нормы Энериума, отработка в шахте, отчисление. Главное из них — вниз, в шахту, на срок. Каждое крыло судит по-своему: у Огня бьют, у Времени лишают занятий, у Воды заставляют переписывать.
Полез глубже — в нижние уровни, в чужие записи, к Башне — отчисление в тот же день: не за то, что увидел, а за то, что начнёшь задавать правильный вопрос. Отчисление снимает печать, и по миру ходят люди, которых Эндалор выучил наполовину и выставил.
Довод
«Он вызвал меня на Довод» звучит буднично, как заявление. Это разрешение спора любым способом, о котором договорились: поединок, опыт, расчёт, спор при свидетелях. Правила, судьи, запись, и проигравший признаёт поражение вслух.
У Иллюзориума есть архив Доводов за века. Северянин говорит «докажи силой», эндалорец — «докажи вообще», и оба в итоге дерутся.
Власть и тайна
Иллюзориум выше Коллегии: кто заряжает карст и ставит опыты, тот и решает. Зариф был фактическим правителем и правил жёсткой рукой. Коллегия — совет глав школ, по одному от каждой, и вся политика города — склоки факультетов.
Зариф ушёл вниз и не вернулся. Коллегия знает это от самого Этриона: он пришёл и сказал, что Зариф ушёл добровольно, по своим целям. Этрион получил не сообщников, а заложников: он единственный, кто подтверждает миру, что Зариф жив.
Официально Зариф в затворе, от его имени изредка объявляют указы. Вопрос «где он» в Эндалоре неприличен. Каждый новый глава школы, принимая пост, узнаёт, что человека, чьим именем он правит, нет.
Энериум: приход и расход
Зарядка идёт на нижних этажах Иллюзориума, куда студентам хода нет. Ученик приносит пустой карст и через срок получает Энериум — только подложенный со склада. Горстка исполнителей веками носит кристаллы туда и обратно.
В шахте у портала изредка встречается уже заряженный Энериум, вырвавшийся при Схождении. Чувствовать его могут только маги Времени, поэтому их школа самая престижная: они искатели. Находки идут по одной жиле вглубь, и чем ниже, тем камень чище, но спрашивать, откуда заряд, не принято.
При Зарифе баланс был честный. Теперь приход почти ноль, а разницу покрывает склад, поэтому кончится всё разом: погаснет свет, встанут подъёмники и водоводы, и сядет сам город.
Сколько осталось, верхушка знает точно и пересчитывает каждый год. Цену растят, чтобы растянуть, и весь мир уверен, что Эндалор бодяжит поставку и наживается.
Расход режут: норма на ученика, возврат разряженных батарей в ту же подмену, всё меньше занятий и Доводов. Город беднеет, и это списывают на строгость нравов.
Перчатка
Энериум в тыльном слоте — катализатор: сила идёт через него, а не через часы мага, и батарея садится от колдовства.
Три гнезда — выбор режима боя: три одинаковых дают сильнейшую магию своей школы и садятся быстрее всего, два плюс один — компромисс, три разных — слабее, зато универсально. Есть и воины-маги: в одной руке оружие, в другой перчатка.
Когда склад иссякнет, мир не потеряет магию: колдовать снова станет смертельно дорого, потому что платить придётся годами.
Кто здесь живёт и что покупают
Маги по крыльям, обслуга, семьи — целые жилые кварталы — и дворфы, которые держат машину. Дворфы — единственные, кто не маг и при этом равный.
Шахту роет дворфская бригада по подряду Кароксорра. Ученики Времени спускаются развивать чутьё, а тяжёлое тянут заключённые, должники и отчисленные — тихая изнанка светлого города.
Остальные четыре карста город покупает у четырёх городов и платит меной — батареями. Все держат всех, и Эндалор в этом круге самое слабое звено: платит тем, чего у него не прибавляется.
Эндалор — одно из самых безопасных мест мира: он оторван от земли, где поднимается дикий карст. Мёртвых жгут маги Огня и развеивают пепел с края города. Колыбели в Эндалоре нет: пары спускаются к колыбелям своих народов и возвращаются с ребёнком, которому ставят печать у портала. В самом безопасном городе мира все умирают, но никто не рождается.
Зариф
Энтриарх Рэдмунда с первого хода и его личный преемник. Надменный главный экспериментатор, живущий по принципу «вижу цель, не вижу препятствий». Колдовал, не тратя своего этерния, но школу времени никому не передал.
Изобрёл перчатку и портал. Ставил опыты над заключёнными и изгоями, добиваясь искусственного живого этера.
Этрион сказал ему свою половину правды: искусственная жизнь не выходит, потому что новый этерний не рождается, а источник лежит в сердце мира. Для Зарифа это было то, что он искал всю жизнь, для Этриона — разведка: посмотри на культ у стены и на его главу. Зариф чувствовал печать как гул и понимал, что идёт туда, где нет времени. Он ушёл с двумя учителями, запечатав работу наверху, потому что рассчитывал вернуться.
Он дошёл, увидел Прозревших и Иридис. Этрион получил подтверждение, а Зариф остался: уходить стало незачем. Века у стены стёрли и понимание, что его использовали, и обиду. Теперь он тот, кто просто стоит, и говорит не своим голосом.
Бой с Иридис идёт вслепую, как между чужими. Падая, он узнаёт её и произносит её имя, и вместе с ним возвращаются имена и память — её и его.
Закрытые двери и канал
За вневременными печатями Иллюзориума лежат три вещи: опыты Зарифа, живые и не очень; его записи — самый опасный архив Этериоса; и незаконченная работа, ради которой он ушёл вниз.
Багровая Длань — та самая Рука Архива. Она поставляла Зарифу живой материал за монету, этеров и зверей: раз человек всё равно исчезнет, пусть послужит знанию.
В закрытой части Иллюзориума есть второй портал, о котором знали только Зариф и Длань. Он ведёт в покои Вельдуса, на нижние этажи Библиотеки. Они знали друг друга с тех пор, как вместе собрали машину города; Этрион дал одному знание другого, из этого обмена вырос второй портал, и перед уходом Зариф передал дело Вельдусу. Длань до сих пор поставляет материал и не знает кому.
Три города связаны каналом, о котором ни один не знает целиком. Всю схему видит только Этрион — он её и построил.
Заброшенный квартал
Оцеплен стенами, печатями и стражей; официально там руины. Стража сторожит не тварь, а дураков: раз в поколение студент лезет туда на спор и не возвращается.
Это лаборатория Зарифа. С участием Вельдуса он пытался создать жизнь без колыбели из всех заряженных карстов, Некрониума и дикого карста, а подопытных-сосудов поставляла Длань.
Первая удача — живое существо без часов, которое нельзя убить: проснувшись, оно выжгло квартал и живёт там до сих пор. Повторить опыт Зариф не смог, потому что не понял, что ключом был Некрониум, и унёс всё дальнейшее за печати и за портал.
Этрион в Эндалоре
Он живёт в Башне, и его видели: для города он явление, а не личность. Уважение есть, трепета нет, и половина эндалорских открытий вымененные.
У Башни стоит пирамидальный механизм с кристаллом. Этер касается его, и память считывается целиком, за всю жизнь: машина сама находит, чего нет у Этриона, и сама назначает честную цену. Отдаёшь ты при этом всю свою память, и у Этриона лежит архив прожитых жизней каждого, кто хоть раз положил руку на камень.
Входа в Башню нет, кристалл и есть дверь. Внутрь попадают лишь те, кого Этрион выбрал сам, как Иридис, и по слухам они выбирают: остаться навсегда со всем знанием мира или уйти на волю пустым.
Открытые нити и что сверить
День, когда склад кончится. Что за вневременными печатями и кто их снимет без энтриарха. Что будет, если Коллегия узнает про второй портал. Сколько школ в Иллюзориуме, имя старшего в Коллегии, название посёлка при портале.
В своде Эндалора Зариф отсутствует «тысячу лет»; по хронологии — около трёх веков.
Этрион и Иридис
Эти двое — единственные наверху, кто знает об Эуклиде. Все истории о городе внизу идут от них.
Этрион
Вестник пятерых, их память и летописец, смотритель Башни вневремени. Бесплотный дух без этерния в груди: он никогда не жил и потому не может умереть — единственное существо вне сделки, на которой держится всё живое.
Природа и имя
Его сделали пятеро, когда дали миру ход и отступили: смотреть изнутри и вести хронологию поручили ему. Взора у него нет, регентом он не был. Он смотритель Башни — колыбели Рэдмунда, и собирать знание и память для следующего расцвета — его первая служба, хотя сам он зовёт это коллекцией.
Этериос и Этрион — одно имя: пятеро назвали его по миру, для которого сделали. Цивилизации сменялись, а он оставался — единственная непрерывная вещь во всём. Ни своей воли, ни своего лица, ни даже своего имени — всё взаймы.
Облик: седой старик с бородой и усами, в простой рясе с капюшоном, на такого не смотрят дважды. Он не идёт, а летит, бесплотный, как призрак, и следов не оставляет. Ряса — тот же облик, в каком ходили пятеро, потому что он их изделие по их образцу. Оружия не носит: нечем.
Речь
Слишком хорошо: он прочитал десять тысяч жизней и говорит с дворфом по-дворфски, с судьёй по-судейски — безупречно и оттого чуть-чуть неживо.
Мало и по делу, чужими словами, цитатами и формулами — почти никогда от себя.
Вопросами: никогда не отвечает прямо, а спрашивает так, что человек доходит сам. Он не соврал ни разу. Безупречен и пуст — и это одно и то же свойство.
День, когда он промолчал
До этого дня он был ближе к пятерым, чем слуга: приносил им каждую летопись, каждый обычай, каждую погибшую цивилизацию. С ним разговаривали, его слушали, он был чей-то.
В день своего создания он увидел то, чего не увидели создатели: у них самих есть создатель. И не сказал им. Единственный раз сосуд не передал послание, и вещь перестала быть вещью.
Он узнал две вещи разом: что он не первое звено, а третье, и что он может не сказать. С тех пор каждое переданное послание было решением. Близость кончилась внутри, и кончил её он сам, поэтому ему нечего предъявить богам.
Почему промолчал: пятеро творили форму, но не жизнь, а мать делала себе подобных — значит, живое делается, и его вопрос не безнадёжен. Скажи он тогда, боги пошли бы в ядро на тысячи лет раньше. Схождение он не устраивал и не предотвращал — просто не говорил, пока мир не начал сыпаться сам.
Он не рассчитывал, что мать запрут: хотел однажды дойти до неё сам и попросить. А получил печать, за которой нужное стало недосягаемо.
Метод
Он не крадёт знание, а торгует им: даёт людям то, чего у них нет, и берёт то, чего нет у него. Портал Зарифу за рецепт перчатки, знание Вельдусу за знание Зарифа. Каждый обмен выглядит как щедрость. Поэтому перчатка и разошлась по миру сразу везде.
Кристалл у Башни читает память целиком и сам назначает честную цену. Отдаёшь всю прожитую жизнь, и у Этриона лежит архив жизней каждого, кто хоть раз положил руку на камень. Поэтому он знает о мире больше, чем Архив и Библиотека вместе.
Марионетки — обличья живых этеров, которые он рассылает по миру: безупречные снаружи и пустые внутри, как он сам. Любой собиратель, оценщик или купец может оказаться его. Четыре из них стали наставниками Иридис в хабе.
Он свёл Зарифа с Вельдусом, и схему канала между Эндалором, Стоун-Хеймом и Рукой Архива целиком видит он один.
Картотека
Он забирает тех, кого сломал взор богов, и вообще всех, кого счёл достойными: погибших в бою, умерших от старости, сгинувших безвестно. Первый случай открыл ему, что душу можно удержать в Башне вне времени.
Это коллекция, а не арсенал: он ведёт опись, помнит каждого поимённо и перечитывает их жизни как книги. Критерий — его вкус: в картотеке есть те, о ком мир не слышал, и нет тех, кому ставили памятники.
Отсюда герои Странника: лучшие своего времени, и нередко люди, которых старик когда-то сам подвёл под то, что их убило.
Почему он хочет родиться
Он понимает жизнь полностью и не имеет о ней ни малейшего представления: знает о ней больше любого живущего, а каково это — не знает. Чтения не хватает, сколько ни читай.
Его метод — копить и читать, а эта задача таким способом не решается. Поэтому он и идёт вниз: за единственным, чего нельзя ни выменять, ни прочитать, ни сымитировать.
Ему нужна не капля, а вход: пробить иглу сквозь печать, чтобы этерний шёл наружу от источника. Тогда мир перестаёт вычерпываться, Рэдмунда перестают доить, а он берёт первую каплю и рождается.
План
Он увидел иглу в малом: Некрониум, который творит Иридис, — сила Хаоса, прошедшая сквозь печать в её руках. Если через неё что-то проходит, значит, проход есть.
Сам он не может ничего: людей не подчиняет, только направляет. Попыток после печати две. Зариф — разведка: дойти до стены и сказать, та ли у культа глава. Иридис — единственный ход.
В разговоре после финала он говорит ей правду до конца: ты шла сама, тебе не хватало ключа, я мог назвать цену — и не стал, потому что ты могла отказаться. Каждый шаг был необходим: Зариф у стены знал её лицо, а без стёртой памяти она бы встала и повернула.
Они расходятся не примирёнными и не врагами, а соучастниками.
Что дальше
Получив второе сердце, он впервые перестанет совпадать с Этериосом. И первое, что сделает живой, — посмотрит на свои полки и увидит не жизни, а ресурс. Башня станет армией.
Это и делает его антагонистом второй истории: рождение его не смягчило. Пустой собирал бескорыстно, живой начал считать.
Иридис поднимется в Башню сквозь героев, которых он выдавал ей в первой истории. А возвращать её при каждом провале будет Рэдмунд — выцеженный, слабейший из пятерых, но всё ещё бог времени: тысячу лет он останавливал, теперь отматывает, и каждый откат стоит ему остатка.
Иридис
Странник игры, дочь Иридиум, энтриарх по рождению и глава Прозревших. В мужской линии — Эридар: облик, ряса, глаза, история и путь те же.
Происхождение
Позднее достижение матери после множества неудач: Первейший, долгая череда черновиков, Хранитель Колыбели и наконец она. Изменение, которое остановилось и осталось собой.
У неё нет часов: мать сотворила её одна, в своей колыбели, со всеми шестью долями. Отсюда бессмертие. Строго говоря, она не этер, а то, чем этеры должны были стать по замыслу матери.
Энтриарх по рождению, а не по сану: связь с матерью у неё с первого дня, раньше, чем появился сам обычай. Некрониум выходит у неё потому, что иначе быть не может, и заменить её не может никто.
Облик и имя
Выглядит как обычный человек. Фиолетовая ряса с капюшоном — тот же силуэт, в каком ходили по миру пятеро и ходит Этрион, только цвет её собственный.
Глаза разные: один белый, другой чёрный — Свет и Тьма, две половины магии Хаоса. Капюшон она носит не ради тайны, а чтобы не объяснять.
Иридис — настоящее имя, данное матерью с первого дня. Портреты в аккаунте доступны только своего пола, история одна. Вся ставка на то, чтобы в миг, когда Зариф называет имя и память возвращается, игрок оказался на её месте, а не смотрел со стороны.
Детство
Обычный край, обычная семья, оба безымянны. Работа, голод, братья и тихий голос в голове, который девочка считала нормальным: дети не знают, чего не бывает.
Потом она перестала расти вровень с другими. Без вил и костров: мать всё реже смотрела ей в глаза, отец однажды сказал, что пора идти. Её не выгнали — отпустили.
Тысячи лет она возвращалась в тот край смотреть, как он меняется: деревня, потом пустошь, потом чужой город на том же месте.
Тысячи лет наверху
Этрион смотрел на всё, а она жила: войны, расцветы и падения цивилизаций, и между ними обычная жизнь этера. Мешали две вещи: дар, который нельзя ни показать, ни забыть, и голос матери, который говорит одно и то же.
Она всегда была лекарем — работа, которой можно заниматься в любом краю и в любую эпоху. Над умирающими она говорила «Иди вниз, в город, где свет идёт снизу», и формула стала обрядом у всех народов.
Сходилась с людьми, привязывалась и теряла, пока не перестала начинать. Пробовала всё: воевала, торговала, растила, училась — десяток разных жизней подряд.
Под всем этим был поиск дороги вниз, и постепенно он съел всё остальное. К последней стене у неё не осталось ничего, кроме цели.
Что она умеет
Главное — языки и обычаи: она понимает любого и говорит с дворфом, северянином, эльфом и грузчиком на их языке и по их обычаю. Поэтому Прозревшие и собрались из всех рас и сословий.
Остального понемногу, ни в чём не до мастерства, и всегда — лечение.
Разница с Этрионом: он говорит безупречно, потому что прочитал десять тысяч жизней, а она — потому что прожила десяток своих. Один знает регистры, другая знает людей.
Хаос и Некрониум
До её рождения магии Хаоса в мире не было: были школа времени и выросшие из неё пять школ. Свет и Тьма — не пробел в пантеоне, а вторая половина мира, пришедшая с ней.
Некрониум — очищенный через неё дикий карст, сила Хаоса, прошедшая сквозь печать. Все прочие, кто касается этого вещества, меняются, а она нет: она из него сделана.
Этрион увидел в этом главное: если через неё оттуда что-то проходит, значит, проход есть и канал можно расширить.
Почему она пошла вниз
Она слышала голос и знала, откуда идёт сила, но дороги не было: связь идёт напрямую, не через землю. Дорогу открыло Схождение — пятеро, запирая мать, впервые проложили к ней путь.
Мать просила конца, Иридис отвечала «подожди» и однажды перестала находить другой способ. Она пошла посмотреть матери в глаза.
С Прозревшими она первой прошла экзамен богов до 11-го биома и встала у стены: ключа не было, она не знала, что стену берёт Некрониум.
Что с ней сделали
У стены встретились двое: Зариф, который не может войти, и она, которой нечем открыть. Этрион изъял её в Башню и не дал выбора, который даёт всем, — остаться со знанием навсегда или уйти пустым.
Память осталась снаружи: в Башне не течёт время, а память — след времени. Он вернул её в Эндалор и дал четырёх наставников, дорогу и рецепт. Имя матери было при ней с рождения, и он это знал: оно ушло вместе с памятью и вернулось, когда падающий Зариф назвал её собственное имя. По частям Этрион ничего не выдавал.
Отнятая память — не только кража. Он стёр ей тысячи лет потерь, и это единственный раз в её жизни, когда её ничто не тянуло назад.
Спуск
Хаб в Эндалоре, портал в шахту. Она умирает и просыпается как ото сна: время выдавливает её наверх. Для игрока миг, для неё тысяча спусков — бессмертная дочь источника, которую нельзя убить и нельзя выпустить.
По дороге она убивает стражей и часовых Прозревших, не помня, что они её. На 11-м она бьётся с Зарифом вслепую, как с чужим, и, падая, он произносит её имя — возвращается всё.
Лагерь у стены получает обратно главу. Она куёт Некрониум, они носят, дверь в Эуклид открывают все вместе, а внутрь идёт она одна.
Уцелевшие сами скажут ей, что она убивала своих по дороге, и не обвинят: вернулась глава, а остальное они принимают как стихию. Самое невыносимое — что её прощают без единого упрёка.
В Эуклиде Хранитель Колыбели, брат, сделанный прямо перед ней, чувствует в ней ту же энергию и узнаёт её, а она его — нет. Мимо пятерых на площади она проходит, не узнав их.
Что дальше
После финала она идёт в Башню не мстить, а соединиться с тем, что забрал Этрион: стать ядром Этериоса и держать поток изнутри, размеренно и вечно. Цена — никогда не выйти наверх. Не тюрьма, а пост, но по ощущению разница невелика.
Там она узнает, что всё это было положено ей с рождения: Этрион не сочинил её судьбу, а влез в чужой замысел и обогнал его на одну секунду. Она сделает то же самое — не потому, что положено, а потому что посмотрела и согласилась.
Этриона она не прощает и не мстит ему: расчёт верен, она проверила сама. Между ними остаётся вопрос, обязательно ли было красть согласие. Во второй истории она придёт за тем, что он взял, поднимаясь сквозь героев, которых он выдавал ей в первой: она помнит их имена, а они её нет.
Братства, ордены и культы
Ни одна сила в мире не видит всей картины: каждая держит свой кусок правды и свою ложь. Всю схему целиком видит только Этрион.
Культ Прозревших
Вырос вокруг Иридис сам: она не проповедовала, а лечила там, где не помогали храмы, и платила Некрониумом, которого не может быть. Вокруг того, кто раз за разом делает невозможное, вера собирается сама.
Учение — магия Хаоса, Свет и Тьма, запретная школа; за пределы культа это знание не уходит. Ересь — «храмы врут, что круг цел»: они говорят вслух то, что каждый видел телом, и то, чему боги учили лично, — жить, а не существовать.
Состав: гробовщики, лекари, повитухи, рудознатцы, контрабандисты — те, кто работает со смертью и рождением и первым замечает, что счёт не сходится. Все расы и сословия, потому что Иридис говорит с каждым на его языке.
Старшие культа — архонты. Эуклид для культа — место, известное только со слов главы; эти слова передают из уст в уста, и с каждым поколением они всё больше похожи на писание.
Прозревшие первыми прошли экзамен богов до 11-го биома. Их лагерь у стены застыл во времени, дикий карст, принесённый с собой, исказил живых и поднял мёртвых. По дороге вниз стоят их часовые.
Некрониум культа расходится по миру: к дворфам он попадает как «дикий карст», а эльфы вышли на его человеческий источник. Архив платит Прозревшим за записи о мёртвых, а Палата судит проповедь о разорванном круге как преступление. На севере их нет.
В финале культ получает главу обратно: она куёт Некрониум, они носят, и дверь в Эуклид открывают все вместе.
Тайные общества и службы
Кто
Где
Чем заняты
Что скрыто
Архив
Лайтен-Гард
Тайное общество писцов, отобранных детьми: скупают знание по миру, решают, кому им владеть, восстанавливают Год Схождения
Держат Эйрана заложником и на деле стоят за Палатой
Рука Архива, она же Багровая Длань
Лайтен-Гард и весь мир
Убирают тех, чьё знание оказалось в чужих руках; воспитанники, выкупленные скреплённые, найденные
Продавали живой материал Зарифу, теперь Вельдусу; свободно входят в Стоун-Хейм
Глубинники
Стоун-Хейм
Спускаются ниже дозволенного горизонта за образцами, плата втрое, приглашение раз в жизни
Их искажает, наверх они не поднимаются; ведут счёт искажения по годам
Исполнители подмены
Эндалор
Горстка людей, которая веками носит Энериум со склада в зал зарядки
Зарифа нет, и заряда нет
Марионетки Этриона
Весь мир
Обличья живых этеров: собиратели, оценщики, купцы
Проверить, кто из них его, нельзя; четверо стали наставниками Иридис
Канал Этриона
Эндалор, Стоун-Хейм, Лайтен-Гард
Второй портал из Иллюзориума в покои Вельдуса и поставки Длани
Ни один город не видит схему целиком
Храмы и ордены магов
Кто
Где
Чем заняты
Что скрыто
Храм Благочестия
Элайзис, само Древо
Теократия: заряжают Элазиум, учат школе Воздуха; Смотрящие видят глазами лесных тварей; при храме друиды-лекари и следопыты
Лес умирает, болезнь уже в корнях Древа
Храм Огня
Норден-Вильд, в скале над городом
Воинское крыло — школа севера и кузня именного оружия, магическое — школа Огня; принимает экзамены. Жрецы — прошедшие всё воины и старики
Смотрит на дух, а не на умение, и решений не объясняет
Храм Улариона
Стоун-Хейм
Цех зарядки Рубидиума и школа немногих магов Земли, которые ставят печати на цеха и чертежи
—
Храм Армонта
Лайтен-Гард, Храмовый холм
Мастера Паладиума куют браслеты, ставят клейма, скрепляют договоры и приговоры; Гвардия печати охраняет подлинники
Вторые книги
Иллюзориум Вечности
Эндалор
Дом всех магов по крыльям школ, зарядка Энериума, разрешённая наука, Довод
Закрытые двери Зарифа и подмена заряда
Жрецы колыбелей
У каждой колыбели
Ведут обряд рождения по обычаю своего народа
Первыми видят, что колыбели молчат, и всё равно учат, что круг цел
Советы и правящие круги
Кто
Где
Что это
Палата
Лайтен-Гард
Суд мира при государе; честных судей держат как витрину
Совет сильнейших, он же ярлы
Норден-Вильд
Те, кого Крог победил и не добил
Коллегия магов
Эндалор
Совет глав школ, правит именем Зарифа, которого нет
Библиотека и книжники
Стоун-Хейм
Голова города: очередь на зарядку, опись ненадёжных, открытые переговоры через Брона Оценщика
Общий совет гильдий
Стоун-Хейм
Собирается по общим делам, спорит вечно, решает медленно
Ремесло и воинство
Стоун-Хейм: гильдии рудокопов, литейщиков, механиков, оружейников и книжников; поручители, для которых ручательство за чужака — промысел; изгнанные дворфы, лучшие наёмники, потому что терять нечего; дворфская бригада, поколениями держащая машину Эндалора.
Лайтен-Гард: артели скреплённых со старшинами, которые на деле правят гаванью; вексельные дома; торговый флот с конвоями; городская стража; ополчение и Гвардия печати, куда поднимаются за «честь Армонта».
Север: дружины ярлов, безымянные дружинники, наёмники, прошедшие все три экзамена.
Эльфы: следопыты, войско в эльфийских латах, стража аванпостов, странники-лекари со свитками и носильщики, уносящие мёртвый камень в дальний лес.
Эндалор: школа Времени — искатели Энериума в породе; заключённые, должники и отчисленные в шахте.
Сети без названия
Люди, выученные у Древа: сотня-другая лекарей со свитками, которые пишут Аэлинн, если увидят фиолетовый камень.
Собиратели Архива в каждом крупном городе, не шпионы, а слушатели.
Отчисленные из Эндалора: выученные наполовину, знающие больше положенного и без права вернуться.
Юродивые при храмах — сломанные взором богов. Их кормят и жалеют, а забирает Этрион.
Картотека Этриона — души лучших своего времени. Из неё выходят герои Странника.
Союзы и связки
Первый союз всех народов — у Эндалора во время нашествия искажённых, ещё до печати. Одолеть искажённых не смогли, и город взлетел.
Эндалор и Стоун-Хейм держат друг друга за горло: руда и руки наверх, Энериум вниз.
Эндалор и Лайтен-Гард — тысячелетний вежливый пат двух монополий: топливо против исполнимости.
Эльфы и дворфы — единственная полностью симметричная пара: карст за снадобья.
Круговой пат карстов: Эндалор покупает четыре карста у четырёх городов и платит батареями, которых у него не прибавляется.
Зариф и Вельдус — двое бессмертных изобретателей: ещё до печати они вместе собрали машину Эндалора, а позже через обмен с Этрионом получили общий канал.
Расы и Эхо
В игре десять рас. Раса — то, чем существо является сейчас. Прозревшие и подобные им — ордены и братства, а не расы.
Раса
Кто это
Люди, Эльфы, Дворфы
Этеры: разум и часы в груди
Звери
Всё животное царство
Саганы
«Мыслящая энергия»: элементали и магические создания, сила пятерых, заметившая себя в породе. Высшие — Отголоски богов
Аппараты
Любые механизмы, в том числе на магической тяге: машины дворфов, опыты Зарифа, марионетки Этриона, машины богов в спуске
Искажённые
Живые, изменённые диким карстом: превращённые, проклятые, пустые
Нежить
Мёртвые, поднятые диким карстом
Перворождённые
Дети ядра, черновики матери. Раса финала, живёт в Эуклиде
Забытые
Народы погибших цивилизаций. Их нет нигде, кроме записей Этриона, и встречаются они только в Эхо
Стражи в облике людей, эльфов и дворфов в биомах спуска — не этеры. Боги сделали их из себя и дали им облик народов, которых знали лучше всего. В игре у них расовые теги по облику.
Искажённых до 11-го биома в спуске нет, иначе это спойлер.
Эхо
Этрион даёт заглянуть в прошлое других цивилизаций и сразиться в прошлых битвах их героев.
Неделя — одна раса, вся армия от рядового врага до Убер-босса. Многоликий — бонус, если Убера убили по лестнице.
Ротация — девять недель: Люди, Дворфы, Эльфы, Звери, Саганы, Аппараты, Искажённые, Нежить, Забытые. Перворождённые в неё не входят. Событие недели любое: войны цивилизаций, войны городов, нашествия.
Награда — лутбоксы с осколками героев, одолевших этого врага. С каждым кругом ротации добавляется новый герой, а у героев недели есть пассивка вне ротации, например бонус урона по расе. Детали — в отдельном Экселе.
Спуск
Спуск — экзамен богов для свидетелей: двенадцать биомов от пролома под Эндалором до Эуклида. Десять из них сделали пятеро, одиннадцатый — Литейная матери, двенадцатый — сам Эуклид.
Правила спуска
Экзамен нужен для тех, кто потом расскажет остальным, что происходит внизу. Сами боги рассказать не могут, поэтому оставили дорогу и ключи на выход.
Порталы выхода есть на каждом биоме — это ключи богов, в игре они возвращают в хаб. Вход в шахту из Эндалора — работа Зарифа.
Каждый бог сделал два биома: первый — его мастерская, второй — его готовое творение. Циклы идут в порядке оживления мира: Виал, Уларион, Кэрон, Армонт, Рэдмунд.
На каждом биоме один рунный босс, и следующий биом открывается только после его убийства. Рунные боссы — проверяющие: каждый решает, достоин ли нарушитель идти дальше.
На каждом втором биоме рунный босс — Отголосок бога этого цикла, саган его стихии. На 12-м — Оболочка с Аватаром Иридиум.
Стражи в облике народов — не этеры: боги сделали их из себя, у них нет ни часов, ни своего этерния. Настоящие этеры внизу есть только на 11-м — Прозревшие и отряд Зарифа.
Звери есть в каждом биоме. Стихию бога цикла несут его Отголосок и саганы; маги чаще в ней же, но могут быть и других стихий. Остальные враги распределены по стихиям свободно, под баланс игры. На 11-м стихия — свет, на 12-м — тьма.
После Схождения многие пытались пройти биомы и пропадали навсегда. Иридис с культом первой дошла до 11-го, Зариф — вторым.
Рядовые, элиты и босс
В каждом биоме шесть рядовых врагов, по одному на каждый класс, выстроенных от слабого к сильному: первый самый простой, шестой редкий и опасный.
Пул открывается лестницей по убитым элитам. Вначале в пуле двое, примерно 70 на 30. Каждая из первых четырёх элит добавляет в пул по одному врагу, и веса смещаются к сильным. После пятой и шестой лестница укорачивается снизу: убирают слабейшего, потом следующего.
К боссу в пуле остаются только сильные, поэтому дойти до него тяжело. Цифры условные: баланс считаем, когда будет игра и машина состояний.
Элит в биоме столько, сколько позволяет число этажей: чем глубже биом, тем больше этажей и элит и тем меньше атак даётся на убийство босса. В каждом забеге элиты выходят в случайном порядке — это элемент роуглайка, поэтому элиты одного биома должны быть примерно равны по силе.
Чтобы лестница прошла весь путь, нужно шесть элит: там, где их меньше, пул до конца не дочистится.
Босс биома всегда один и стоит на последнем этаже.
У врагов шесть классов: Маг ДД (интеллект, дальний бой), Физ ДД силы (ближний бой), Физ ДД ловкости (разбойник-стрелок), Танк (выносливость), Лекарь (интеллект, дальний бой) и Дебаффер (интеллект, контроль). Шестой класс героя, фармящий, есть только у игрока.
В первом биоме 30 этажей, шесть элит и босс на 35-м: элита примерно каждые пять этажей, и лестница рядовых успевает пройти весь путь.
Двенадцать биомов
№
Место
Кто там
Босс биома
Рунный босс
1
Мастерская форм
Эльфы-наброски, недолепленные звери
Первый набросок
Мастер
2
Подземный лес
Эльфы-егеря, звери; элита — Старший егерь
Матерь стаи
Отголосок Виала, саган воздуха
3
Библиотека Улариона
Дворфы-куклы, саганы камня
Смотритель
Провидец
4
Искусственный Стоун-Хейм
Дворфы, аппараты, звери, саганы камня
Глава города
Отголосок Улариона, саган камня
5
Кузня
Северяне, выкованные звери, грубые аппараты
Кузнец
Фаворит
6
Арена, где бой не кончался
Бойцы-стражи, звери из клеток
Воплощение Крога
Отголосок Кэрона, саган огня
7
Залы у водопадов
Стражи всех народов, звери, саганы воды
Палач
Тюремщик
8
Город суда
Подсудимые разных эпох: стражи всех народов и застывшие авантюристы; саганы воды
Судья с весами
Отголосок Армонта, саган воды
9
Зал часов
Застрявшие искатели разных веков, саганы времени
Тот, кто не дошёл
Часовщик
10
Лабиринт у воронки
Саганы времени, аппараты
Архитектор
Отголосок Рэдмунда, саган времени
11
Литейная богов
Застывшие культисты, искажённые, нежить; элиты — двое учителей Зарифа
Правая рука Иридис
Зариф
12
Эуклид
Перворождённые; элита — Первейший
Хранитель
Оболочка с Аватаром Иридиум
Цикл Виала — эльфы
Мастерская форм. Мастерская скульптора, как пещера кукловода с песочными часами: из стен наполовину выходят недолепленные тела, на столах лежат пробы. С потолка струями течёт песок и стоит колоннами от пола до свода, как часы, которые никто не переворачивает. Стражи в облике эльфов, но набросками — непропорциональные. Первый набросок — самая первая брошенная попытка, наполовину этер, наполовину зверь: ищет, чем себя закончить, и отрывает недостающее у чужих. Мастер — первый удавшийся и единственный законченный страж, у главного стола, с инструментом богов на поясе; пока он жив, мастерская работает. Шестеро рядовых — образцы, названные по изъяну, и в лестнице они идут так: Безликий образец бьётся в ближнем бою с недоделанным лицом; Долгорукий образец бьёт издалека руками разной длины; Пустотелый образец пуст внутри и дует воздухом; Безголовый образец — зверь-танк; Сырой образец не высох и залепляет чужие раны собственной глиной, пока не кончится сам; Однорукий образец слеплен на скорую руку и оттого быстрый убийца. Шесть элит — старшая прислуга мастерской, те, кто делает однотипную работу за отсутствующего бога, и каждый прототип знакомит игрока со своим классом: Подмастерье (сила), Резчик (ловкость), Упор (танк), Мех (маг), Штопарь (лекарь) и Съёмщик (дебаффер).
Подземный лес. Лес без солнца: деревья пьют карст из жил и светятся сами, стволы бледные, листва горит холодным светом, воздух густой от спор. Внизу бурелом и звериные тропы, выше по кронам ходят эльфы-егеря, звери крупнее наземных и ходят стаями. Матерь стаи — уникальный зверь, от которого идёт весь зверь биома: егеря её не убивают, а пасут. Отголосок Виала — вихрь из спор, листвы и светящейся пыльцы, который держит форму, только пока движется.
Цикл Улариона — дворфы
Библиотека Улариона. Настоящая древняя библиотека в камне: залы уходят вниз, на каменных стеллажах плиты и цилиндры с рунами — письмом, которое может читать только Уларион. На столах вперемешку лежат части дворфов и механизмов: народ и машину он делал одними руками. У каждого рабочего места стоят песочные часы. Смотритель — огромный механический аппарат, первый механизм мира: стережёт плиты от нарушителей и ходит между рядами. Провидец — единственный, кому Уларион оставил ключ к своему письму: он читает вслух, и в зале случается написанное.
Искусственный Стоун-Хейм. Живой город — набросок Стоун-Хейма в полную величину: горны, молоты, подъёмники, ярусы и мосты, лава в желобах и на задниках. В нём живут дворфы, аппараты и звери Улариона, и тысячу лет всё работает без единого спора и единой ошибки. Глава города правит им, как глава правит Стоун-Хеймом: он не сильнее других, но в бою за ним встаёт весь квартал.
Цикл Кэрона — люди севера
Кузня. Ряды кузниц по ярусам, вдали лавовые водопады и река с плывущей коркой, искры, окалина, Нитриум в жилах и горнах. На стойках мечи, топоры и молоты, а поверженные противники лежат там, где упали. Стражи-северяне кидаются на чужака от наковальни — ярость в чистом виде. Это первоисточник испытания Кузней на севере. Кузнец стоит у главного горна и куёт прямо в бою, меняя оружие. Фаворит — лучший боец Кэрона, раса «люди»: он решает, достоин ли чужак выйти на Арену.
Арена, где бой не кончался. Чаша, в которой стражи тысячу лет бьются друг с другом, потому что их никто не отпускал: игрок входит в бой, который шёл до него и пойдёт после. Трибуны без зрителей, клетки со зверями, ходы под песком, и враги дерутся не только с игроком, но и между собой. Воплощение Крога — аватар эталона Кэрона. Крог выдержал взор с первого хода и с тех пор не проиграл ни разу: он смотрит в глаза страху и смерти и не боится их. При Схождении Кэрон поставил на Арену его воплощение — не всю силу, а часть того, что есть в настоящем Кроге. Оно стоит на песке с первого дня, дерётся ровно так, чтобы бой не кончался, и это один из самых тяжёлых боёв спуска: игрок понимает, насколько силён Крог на самом деле.
Цикл Армонта — все народы
Залы у водопадов. Сухие залы, по стенам падают водопады, внизу тёмная вода, синие тона и бирюзовый свет Паладиума, отражённый в воде; вдали за водой колоннады, как условная Атлантида. Стражи всех народов вперемешку — отражение Лайтен-Гарда. Палач — огромный страж с топором, который просто исполняет. Тюремщик — тяжёлый страж с Паладиумом в цепях и замках: держит и не пускает, а за ним стоят исполинские ворота в город суда.
Город суда. Вода, на заднем плане огромные весы и статуи, здания в духе римского суда — всё здесь крупнее, чем где-либо. Весь биом — подсудимые разных эпох, которых вот-вот будет судить Судья, и среди них застывшие авантюристы, дошедшие сюда за века. Судья с весами бьёт молотом на длинной рукояти с противовесом, редко и страшно, а между ударами поднимает воду в чаше, чтобы игроку негде было разойтись.
Цикл Рэдмунда — время
Зал часов. Как первый биом, но всё о часах и песке: песочные часы от ладони до башни на стеллажах и подвесах, барханы, из песка торчат кристаллы Энериума, под сводом висят завихрения фиолетового этерния, как поднятые песчинки. Время стоит: пыль висит, капля не падает, и движение возвращается только вокруг идущего. Здесь стоят застрявшие искатели разных веков, и глубина времени видна по их снаряжению. Тот, кто не дошёл, — самый сильный из них: застыл в шаге от врат десятого биома. Часовщик — аппарат Рэдмунда, который снимает с полок чужие часы, и застрявшие встают на те секунды, что он им дал.
Лабиринт у воронки. Бесконечный лабиринт под тёмно-зелёным небом с тучами, сквозь стены жилами растёт Энериум, и весь свет в биоме зелёный. В центре — сухая воронка, куда сходились русла круговорота и откуда этерний уходил к ядру. Проверка Рэдмунда — не стоять на месте: чем ближе к воронке, тем быстрее уходят часы идущего. Архитектор — огромный аппарат, который строит и переставляет лабиринт и в бою отрезает игрока от выхода. Отголосок Рэдмунда стоит у самой воронки.
Цикл матери — свет и тьма
Литейная богов. Здесь мать отлила пятерых, и при Схождении боги прошли через место своего рождения, не узнав его. Изложницы размером с башню, пять пустых форм — каждая под своё свойство, остывшие русла и тигли; Литейная светится. Её стерегли отливки, из которых боги не вышли, и Иридис с культом их одолела. После печати здесь крутится Оболочка из этерния мёртвых, под ней — стена печати, у стены — лагерь культа и застывший Зариф.
Эуклид. Город матери, застывший в зелёном свете, как во льду. Как проходит этот биом, описано в разделе сюжета.
Сюжет игры
Игрок думает, что он рядовой культист в мире, который создали пятеро, а на деле он Иридис, и спускается она к матери. Иридиум — цель спуска, а не антагонист; скрытый антагонист — Этрион.
Стартовый ролик
Пятеро сотворили Этериос, золотой век и торговля — кратко история мира.
Разговор Этриона с Зарифом: Этрион приносит тревожные вести, а Зариф уже понимает сам — чувствует по Энериуму и слышит о сломанных колыбелях.
Бой отряда Зарифа с культистами у стены и встреча с Иридис. Имён никто не знает.
Этриона в ролике не показывают. Изъятие — вспышка, и странник приходит в себя в покоях Башни.
Последний кадр — рядовой культист того пола, который выбрал игрок.
Ложные следы и хаб
Два ложных следа: «мир создали Энтериалы» и «игрок — рядовой культист».
Хаб — Эндалор. Марионетки Этриона объясняют, что делать и куда идти.
Воспоминания о пещере приходят обрывками, как сон.
11-й биом
Бой с Зарифом — кульминация, и идёт он вслепую, как между чужими. Падая, Зариф произносит её имя, и ролик с памятью превращает победу в потерю: игрок узнаёт, что он Иридис.
Вместе с памятью ей открывается рецепт Некрониума, а Этрион даёт знание Вельдуса о том, что Некрониум плавит Энериум. Выходит бомба. Прозревшие идут с ней: она куёт, они носят.
12-й биом — Эуклид
Бомба вскрывает стену. Часть жителей просыпается и нападает, остальные стоят застывшими в зелёном свете, как во льду.
Этрион после пролома наблюдает и ждёт, когда откроется основной замок.
Первейший, самый первый черновик матери, просыпается первым и ведёт город на неё — элита последнего элитного этажа. Босс биома — Хранитель, её родной брат. Порядок боёв: первый черновик, последний черновик, мать.
У замка Рэдмунд поворачивает на неё взгляд — измождённый, два зелёных глаза. Она произносит «Иридиум»: клетка трескается, весь зелёный становится фиолетовым, замок открывается.
Рунный босс — Оболочка с Аватаром Иридиум.
Финал
В колыбели мать отпускает источник. Этрион берёт половину, Иридис — остаток.
Экзамен богов сдала дочь той, кого они заперли, а иглу, которую пятеро оставили для себя, использовал Этрион.
Во второй истории Этрион — открытый антагонист.
Тайны и заделы
Мир держит несколько тайн, о которых не знает никто или знает один; из них растёт вторая история.
Тайны мира
Некрониум — ключ к жизни без часов, то есть к бессмертию. Об этом не знают даже Прозревшие, которые им торгуют.
Зариф и Вельдус в шаге от понимания: они работают с диким карстом, а нужен очищенный — Некрониум.
Существо из заброшенного квартала живёт без часов, как Иридис, и потому бессмертно. Зариф, сам того не зная, повторил путь матери.
Архив держит в руках имя матери, ключ от печати, и считает его названием города. Опасности нет: имя работает только в устах шестого.
Погребальная формула говорит правду: этерний мёртвых действительно уходит вниз. Но после печати «иди вниз» отправляет мёртвых в Оболочку, и обряд стал проклятием, о котором никто не знает.
Эйран знает, что мир на грани, и молчит.
Когда склад Энериума кончится, самое безопасное место мира сядет на землю прямо над шахтой в глубину.
Заделы на вторую историю
Этрион получит второе сердце, станет смертным и захочет того же, что все: не платить за силу собой. Он пойдёт искать утраченную школу времени по трём следам — к Аэлинн, Вельдусу и собственным словам.
Что увидят наёмники Аэлинн, если дойдут до нижних ярусов Библиотеки Стоун-Хейма.
Что будет, если Коллегия узнает правду о Зарифе и о портале.
Открытые вопросы
Открыто: Обычные враги и элиты каждого биома и их количество — следующий шаг.
Закрытые вопросы
Здесь каждый вопрос, закрытый 19–21 сентября: какая была дыра, что решили и что из этого следует. Все решения уже внесены в разделы выше, а что поправить в самих сводах — в следующем разделе.
Решения 19 сентября
1. Хронология эпох
Было: в сводах не было единого порядка событий до и после печати.
Решили: до печати уже стояли все известные города. Триггером Схождения стали искажённые — черновики матери, выходившие наверх, и после печати они прекратились. Потом был золотой век: заряженный карст открыл торговлю и связи. Затем пошёл дикий карст, и все события с Зарифом происходят уже в его эпоху.
Цифры подтверждены 20 сентября: печать держится тысячу лет, золотой век длился около семи веков, Зариф ушёл вниз около трёх веков назад.
Следствия: где в сводах про отсутствие Зарифа и изъятие Иридис сказано «тысячу лет», по хронологии должно быть около трёх веков.
2. Статус энтриархов
Было: в сводах энтриархов ставил Этрион, а сан переходил от эпохи к эпохе.
Решили: все пятеро держат сан с первого хода — каждый лично выдержал взор своего бога. Взор есть только у богов.
До печати на место погибшего бог выбрал бы нового, а Этрион пришёл бы к избранному со словами «скоро на тебя будет направлен взор, прими его». После печати заменить погибшего некому, и его карст кончается до выхода богов.
Следствия: из сводов уходят «Этрион назвал», «разжаловал», «в каждую эпоху свой» и «один из двух».
3. Крог и Аэлинн
Решили: Кэрон смотрел бой Крога с Сеймуром из толпы в рясе путника и в тот же день одарил Крога взором. Аэлинн взор дал Виал лично, а имя «Мать Древа» дали эльфы.
4. Этрион, Эйран и Вельдус
Решили: Этрион — вестник и летописец, сделанный пятерыми, без взора и без регентства.
Эйран молчит о том, что мир на грани, а Вельдус — о своих сводах: само это знание опасно.
5. Два замка
Решили: первый замок — стена из Энериума. Её берёт только Некрониум, потому что Некрониум плавит Энериум, и это знание Этрион выменял у Вельдуса.
Второй замок — тюрьма в ядре. Её открывает имя «Иридиум» из уст шестого.
Следствия: с памятью Иридис получает рецепт Некрониума, Этрион даёт знание Вельдуса, и выходит бомба.
6. Круговорот этерния
Решили: смерть — этерний уходит к ядру — Хаос матери очищает его, снимая прежнюю форму, — очищенный идёт к богам — от них в колыбели. Пока пятерых не было, круг шёл целиком внутри Эуклида.
Печать разорвала круг: этерний мёртвых собирается в Оболочку и поднимается диким карстом. Школа времени брала из круга, поэтому её магия была бесплатной.
Следствия: склад Энериума в Эндалоре — по сути склад нерождённых: из Рэдмунда выцеживали и рождения, и Энериум.
7. Рождение и колыбели
Решили: двое кладут руки на колыбель своего народа. Каждый родитель отдаёт четверть этерния, каждый бог — около десятой доли, а Рэдмунд переворачивает часы.
Колыбели: людям запада — от Армонта, северянам — от Кэрона, эльфам — от Виала, дворфам — от Улариона. Пятая — Башня Рэдмунда.
Колыбель откликается только на полный круг, а если молчит, родители ничего не теряют. Без доли Рэдмунда колыбели молчат всё чаще, и в народе это зовут «сломанными колыбелями».
8. Расы и недели Эхо
Решили: рас десять — люди, эльфы, дворфы, звери, саганы, аппараты, искажённые, нежить, Перворождённые, Забытые. Раса — то, чем существо является сейчас.
Неделя Эхо — одна раса, ротация — девять недель, Перворождённых в ней нет.
9. Одиннадцатый и двенадцатый биомы, стартовый ролик
Решили: на 11-м босс — Правая рука Иридис, элиты — двое учителей Зарифа, рунный босс — Зариф.
На 12-м — бомба и пролом, Первейший, Хранитель, взгляд Рэдмунда, имя «Иридиум» и Оболочка с Аватаром.
Стартовый ролик: пятеро и золотой век, разговор Этриона с Зарифом, бой у стены, встреча с Иридис, вспышка. Последний кадр — рядовой культист пола игрока.
10. Стражи богов и Этрион у пролома
Подтверждено 20 сентября: Отголоски богов стоят вторыми стражами на 2, 4, 6, 8 и 10-м биомах в порядке оживления.
После пролома Этрион наблюдает и ждёт, когда откроется основной замок.
Мир и карта
11. Пропавший город из пробела Архива
Было: по своду Лайтен-Гарда Архив восстанавливает Год Схождения по трём уликам — дважды записанный день, пропавший город и слово, которого нет ни в одном языке, — но что за город, сказано не было.
Решили: пропавший город — Эуклид. Самого имени наверху нет: о городе внизу знают только Иридис и Этрион, а энтриархи видели Схождение своими глазами и лишь догадываются, что всё было не просто так.
12. Откуда Архив знает о городе и что за слово
Решили: из погребальной формулы. Тысячи лет Иридис говорила у смертного одра «Иди вниз, в город, где свет идёт снизу», и формула стала обрядом у всех народов. Архив видит, что она одинакова везде и старше печати, и ищет её источник — то есть саму Иридис.
Слово, которого нет ни в одном языке, — имя матери. Иридис однажды произнесла его вслух, кто-то записал звук, и Архив считает его названием города.
Следствия: Архив держит в руках ключ от печати и не знает об этом, но опасности нет — имя работает только в устах шестого. Формула говорит правду, этерний мёртвых и правда уходит вниз, но после печати «иди вниз» отправляет мёртвых в Оболочку.
13. Дважды записанный день
Решили: это миг пятого толчка — выброс из самого центра ядра, когда Рэдмунд замкнул круг. Его ощутил каждый этер: часы по всему миру на миг встали, и один день прожили дважды. Обе записи этого дня правдивы.
Следствия: сходится запись дворфа-рудокопа из свода Стоун-Хейма — четыре толчка с паузами, пятый, самый сильный, и звук, оглушивший его. Он был так глубоко, что услышал замыкание печати.
14. Стороны света
Решили: юг — эльфы и Алаэль, север — Норден-Вильд, восток — Стоун-Хейм внутри горы Кароксорр, запад — Лайтен-Гард у воды, центр — Эндалор над проломом. Это компас стихий со временем в середине: огонь на севере, вода на западе, земля на востоке, воздух на юге.
Следствия: люди Лайтен-Гарда — люди запада, а не южане. Кароксорр стоит на востоке и с центром не связан: точки эльфийской карты сходятся к середине мира, а больше всего камня находят у Кароксорра, потому что там копают глубже всех. Вольные города на дорогах сняты — городов хватает, и они сильные.
15. Центр мира и дороги древних
Решили: в центре мира произошло Схождение, там пролом богов и прямой путь к Эуклиду. Древние чувствовали мать и ядро и пытались найти источник, поэтому их дороги лучами сходятся к центру. Все дороги мира ведут к Эндалору, и хаб игры стоит на их перекрёстке.
Станции дорог стоят руинами, и у каждой в земле лежат часы её строителей. По всем краям разбросаны мелкие руины разных эпох — башни, курганы, святилища, — и в каждой своя находка и своя беда.
16. Север и море
Было: по своду север воевал с эльфами за лес и держит морской путь «через север в центр к Лайтен-Гарду», а по новой карте север и эльфы на разных концах мира.
Решили: север — сила морская. В Алаэль он пришёл флотом вдоль западного берега и высадился у южной кромки леса, а лес поглотил десант. С тех пор север покупает дерево через порты. Морской путь идёт вдоль берега к Лайтен-Гарду, а «центр» в своде — центр мировой торговли.
17. Лайтен-Гард
Решили: это единственный город, где этеры всех народов живут вместе, как в Эндалоре, только не университет, а просто город.
Смерть, колыбели и похороны
18. Что такое колыбель и где она стоит
Решили: колыбель — дар богов, и как её сделать, не знает никто. Для народа это единственный способ продолжиться, поэтому каждый народ охраняет свою колыбель как самое ценное. Обряд ведут жрецы храма, а слова, танцы и обычаи у каждого народа свои.
Стоит колыбель в самом святом месте народа: у эльфов внутри Древа, у дворфов в самой глубокой зале Кароксорра, у северян под Ареной — рождаются там же, где умирают, — у людей запада под Храмовым холмом, рядом с камнями первого суда.
Следствия: жрецы первыми видят, что колыбели молчат всё чаще, и всё равно учат, что круг цел. Ересь Прозревших «храмы врут, что круг цел» перестаёт быть обвинением на пустом месте.
19. Смешанные пары и людские колыбели
Решили: колыбель откликается только на пару своего народа. Любовь между народами бывает, а детей у таких пар не бывает никогда, и Лайтен-Гард полон пар, у которых их не будет.
Люди — один народ: колыбели у них две, северная и западная, и любая людская пара рожает у той, где живёт.
20. Как умирает этер
Решили: когда этерний кончается, часы в груди сами переворачиваются: час пришёл. При рождении часы переворачивает Рэдмунд, в смерти они переворачиваются обратно. Тела этеров не гниют.
До печати умерший постепенно рассыпался песком, и ветер уносил его, будто его никогда и не было; оставались только часы. После печати тело больше не рассыпается, и что с ним делать, каждый народ решил сам. Поэтому похоронам в этом мире всего тысяча лет.
Отменено: версия, где любая смерть открывает «дверь» и убитый тут же встаёт нежитью, а убить нежить можно только Нитриумом. Она делала нежить сильнейшим врагом мира, а для игры, где врагов убивают сотнями, это безумие.
21. Откуда нежить и искажённые
Решили: единственная причина — дикий карст. В живом теле он искажает, в мёртвом поднимает нежить.
Бессмертным он не страшен: их часы нельзя переполнить. Поэтому энтриархи от искажения защищены, и Зариф у стены не искажён, а только застыл.
22. Похороны народов
Решили: хоронят по характеру народа. Запад кладёт мёртвых в склепы под Храмовым холмом и к каждому прикладывает запись о его жизни: город записей хранит и мёртвых как записи. Эльфы кладут мёртвых к корням, и лес зарастает над ними. Дворфы ставят мёртвых стоя в нишах самых глубоких залов. Север жжёт.
Следствия: нежить поднимается там, где лежат мёртвые и куда доходит дикий карст. Первыми под удар попадают глубокие залы дворфов, потом корни умирающего леса, потом склепы запада; на севере нежити нет.
23. Похороны и жители Эндалора
Решили: огненные маги Коллегии сжигают мёртвых пламенем заклинания и развеивают пепел с края города. Эндалор оторван от земли, где поднимается дикий карст, и потому он одно из самых безопасных мест мира.
Постоянную печать получают все жители: маги — по письму своего храма, обслуга и семьи — по поручительству мага или Коллегии, дворфы — по подряду Кароксорра. Печать жителя — это и согласие на то, что после смерти тебя сожгут.
Колыбели в Эндалоре нет: пары спускаются к колыбелям своих народов и возвращаются с ребёнком. В самом безопасном городе мира все умирают, но никто не рождается.
24. Вызов на престол севера
Было: по своду вызов главе — поединок насмерть.
Решили: вызов идёт до падения. После Сеймура Крог больше никого не убивает, и север принял его правило. Крог не падал ни разу.
25. Забытые
Было: раса Забытых — «древние упокоенные создания», а по новому закону смерти древних мертвецов в мире нет: до печати мёртвые рассыпались песком.
Решили: Забытые — народы погибших цивилизаций, которых больше нет нигде, кроме записей Этриона. В мире и в спуске их не встретить, а в Эхо у них своя неделя: игрок бьётся с теми, кого никто не помнит.
Эндалор, Зариф, шестой элемент и Башня
26. Эндалор до печати
Было: по своду Эндалор вырос уже после печати, а по решению 19 сентября стоял на земле как город школы времени.
Решили: Эндалор стоял на земле в центре мира, на перекрёстке дорог, и связывал народы. Город вырос вокруг Башни — колыбели Рэдмунда, — поэтому школа времени и живёт в нём.
В центре народы пытались пробиться вниз, но даже всеми силами и машинами не уходили глубоко: силы быстро кончались и клонило в сон. Там же появились первые искажённые, началось нашествие, и все народы, объединившись у Эндалора, не смогли их одолеть.
27. Машина Эндалора
Было: по своду Стоун-Хейма до рецепта Вельдуса дворфы были «просто рудокопами», а город взлетел ещё до печати.
Решили: механизм, способный поднять город, собрали Зариф и Вельдус ещё до печати — их общий проект, чтобы работать без посторонних глаз и вопросов из других городов. Батарейкой была магия Зарифа из круга. Силы в нашествии были неравны, и город взлетел: это был первый, испытательный полёт.
После печати магия Зарифа шла уже через Рэдмунда, и тот чувствовал, как его выцеживают. Когда Зариф ушёл вниз, батарейкой стал Энериум со склада. Городом машин Стоун-Хейм стал позже, с рецептом топлива.
Следствия: Зариф и Вельдус знакомы со времён машины, а «сначала их свёл Этрион» из свода Эндалора означает только, что из обмена через Этриона вырос второй портал.
28. Школа времени и Зариф
Было: по своду Рэдмунда школа времени утеряна и целиком не лежит нигде.
Решили: целиком её знал только Зариф, личный преемник Рэдмунда. Он колдовал, не тратя своего этерния, и никого не учил: циник, которому важны опыты, а не ученики. Он унёс школу с собой на 11-й.
Миру остались три её части: практика у Аэлинн, вещество у Вельдуса, слова у Этриона.
29. Заброшенный квартал
Было: по своду там живёт «первая удавшаяся попытка Зарифа», которую не удалось убить, но что это — не сказано.
Решили: квартал — лаборатория Зарифа. С участием Вельдуса он пытался создать жизнь без колыбели из всех заряженных карстов, Некрониума и дикого карста, а подопытных-сосудов поставляла Рука Архива.
Первая удача — живое существо без часов, которое нельзя убить: у него нечему кончиться. Проснувшись, оно выжгло квартал. Повторить опыт Зариф не смог, потому что не понял, что ключом был Некрониум.
30. Шестой элемент
Решили: боги уверены, что у колыбели наполняют часы целиком, но в каждом рождении не хватает шестой доли — Хаоса матери, то есть Некрониума. Часы — костыль, которым пятеро закрыли дыру, о которой не знали.
Иридис — жизнь со всеми шестью долями, поэтому у неё нет часов и она бессмертна. Строго говоря, она не этер, а то, чем этеры должны были стать по замыслу матери.
Некрониум — очищенный дикий карст. Зариф и Вельдус работают с диким карстом и стоят в шаге от понимания.
Следствия: Некрониум — ключ к жизни без часов, то есть к бессмертию, и об этом не знает никто, даже Прозревшие, которые им торгуют. Каждый в мире строит свою колыбель, и шестой доли нет ни у кого, кроме матери.
31. Башня вневремени
Было: по решению 19 сентября Башню создал Рэдмунд, а по сводам Этрион построил её сам и перенёс в Эндалор.
Решили: Башня — колыбель Рэдмунда, колыбель следующего расцвета. Рэдмунд видел, как цивилизации падают и лучшее каждый раз теряется, и сделал место, где знание и память хранятся между циклами, чтобы мир поднимался не с нуля. Этрион — её смотритель, и то, что он называет коллекцией, — его служба.
Боги не творят вещество, поэтому «новый мир» — это новый расцвет, а не новая планета. Печать защищала сам мир от черновиков матери. Мать Рэдмунд не убил косой, хотя мог, потому что без источника колыбель навсегда осталась бы пустой.
Рэдмунд поставил Башню на земле, Эндалор вырос вокруг неё, и при взлёте она поднялась вместе с городом.
Следствия: печать сломала сам цикл падений и подъёмов, и колыбель ждёт расцвета, который больше не наступит.
Спуск: правила
32. Кто создал биомы
Было: два пути — биомы создали боги, чтобы закрыть доступ к Эуклиду, или их создала мать своим влиянием. Смешанный вариант отвергнут как не имеющий веса.
Решили: биомы создали боги. Спускаясь, пятеро не знали, что их ждёт внизу: взором они видели, что в центре что-то есть, и видели существ, которых не создавали. В центре они убили всех искажённых, пробили землю и начали долгую работу: каждый бог на своей глубине создавал биомы и стражей, а закончив, пятеро ушли в Эуклид.
Для мира это была огромная вспышка, похожая на молнию, после которой в центре открылся проход в глубь планеты. Боги открыли ход, который искали все, и тут же заперли его стражей.
Следствия: биомов у богов десять — по два у каждого. Одиннадцатый не их, это Литейная матери, а «одиннадцать биомов стражами» в сводах заменяется.
33. Кем населены биомы
Было: по своду Иридис слои — «народы, застывшие в своём дне», но непонятно, как эльфы или дворфы попали на самые нижние этажи.
Решили: стражи в облике людей, эльфов и дворфов — не этеры. Боги сделали их из себя, как и сами биомы, и дали им облик народов, которых знали лучше всего. У стражей нет ни часов, ни своего этерния, поэтому ни колыбель, ни похороны им не нужны. В игре у них расовые теги по облику.
Настоящие этеры внизу есть только на 11-м — Прозревшие и отряд Зарифа, потому что они пришли позже и сами.
34. Зачем богам испытания
Было: боги хотели закрыть путь, а испытание по определению можно пройти.
Решили: это экзамен для свидетелей — тех, кто потом расскажет остальным, что происходит внизу. Сами боги рассказать не могут, поэтому оставили дорогу и ключи на выход: порталы выхода есть на каждом биоме, в игре они возвращают в хаб. Вход в шахту из Эндалора — работа Зарифа, выходы — работа богов.
Рунные боссы — проверяющие: следующий биом открывается только их смертью.
Самой достойной стала Иридис с культом — первыми дошли до 11-го. Зариф стал вторым. После Схождения многие пытались пройти и пропали навсегда, и за проломом закрепилась слава места, которое глотает людей.
Следствия: название «Прозревшие» читается буквально — те, кто увидел. А экзамен богов сдала дочь той, кого они заперли.
35. Устройство циклов
Решили: у каждого бога два биома — первый его мастерская, второй его готовое творение. Циклы идут в порядке оживления: Виал, Уларион, Кэрон, Армонт, Рэдмунд. Шестой цикл — матери: Литейная и Эуклид.
На каждом втором биоме рунный босс — Отголосок бога этого цикла, саган его стихии. На 12-м — Оболочка с Аватаром Иридиум.
36. Расы по циклам
Решили: цикл Виала — эльфы, первое творение: в мастерской наброски, в лесу законченные. Улариона — дворфы. Кэрона — люди севера. Армонта — все народы, отражение Лайтен-Гарда. Рэдмунда — застрявшие искатели, саганы и аппараты.
На 11-м — культисты, искажённые и нежить: дикий карст Прозревшие принесли с собой, и он исказил живых и поднял мёртвых. На 12-м — Перворождённые.
Звери есть в каждом биоме. Искажённых до 11-го нет, иначе это спойлер.
37. Стихии
Решили: стихию бога цикла несут его Отголосок и саганы. Маги чаще в ней же, но могут быть и других стихий. Остальные враги распределены по стихиям свободно, под баланс игры. На 11-м стихия — свет, на 12-м — тьма.
Следствия: цикл узнаётся по своей школе, но одной контр-стихией не решается — та же причина, по которой недели Эхо стали неделями рас, а не стихий.
Спуск: двенадцать биомов
38. Первый биом — Мастерская форм
Решили: мастерская Виала, где пятеро начинали творить. Атмосфера — пещера кукловода с песочными часами: недолепленные тела в стенах, пробы на столах, песок струями из трещин и колоннами от пола до свода.
Стражи — эльфы-наброски, непропорциональные, как первые попытки, и недолепленные звери.
Босс — Первый набросок: самая первая брошенная попытка, наполовину этер, наполовину зверь, которая ищет, чем себя закончить. Рунный босс — Мастер: первый удавшийся и единственный законченный страж, с инструментом богов на поясе. Неудача и удача одной руки стоят в одном зале.
39. Второй биом — Подземный лес
Решили: готовое творение Виала — природный биом. Лес без солнца, деревья пьют карст и светятся, воздух густой от спор. Эльфы здесь уже доведены: егеря, знающие лес наизусть.
Элита — Старший егерь. Босс — Матерь стаи: уникальный зверь, от которого идёт весь зверь биома; егеря её не убивают, а пасут. Рунный босс — Отголосок Виала, саган воздуха.
40. Третий биом — Библиотека Улариона
Решили: мастерская бога знаний — настоящая древняя библиотека в камне. Руны на плитах — письмо, которое может читать только Уларион. На столах вперемешку части дворфов и механизмов, у рабочих мест песочные часы.
Стражи — дворфы-куклы и саганы камня. Босс — Смотритель: огромный механический аппарат, первый механизм мира, стерегущий книги от нарушителей. Рунный босс — Провидец: единственный, кому Уларион оставил ключ к своему письму; он читает вслух, и в зале случается написанное.
41. Четвёртый биом — искусственный Стоун-Хейм
Решили: набросок Стоун-Хейма, сделанный Уларионом: живой подземный город с домами, рунами, лавой на задниках, со своими аппаратами и зверями.
Босс — Глава города: за ним в бою встаёт весь квартал. Рунный босс — Отголосок Улариона, саган камня.
42. Пятый биом — Кузня
Решили: мастерская Кэрона и первоисточник испытания Кузней из свода Норден-Вильда. Ряды кузниц, лавовые водопады и река, искры, Нитриум в жилах, оружие на стойках и поверженные там, где упали. Северяне-стражи — ярость в чистом виде.
Босс — Кузнец у главного горна. Рунный босс — Фаворит, раса «люди»: он решает, достоин ли чужак выйти на Арену.
43. Шестой биом — Арена, где бой не кончался
Решили: чаша, в которой стражи тысячу лет бьются друг с другом, потому что их никто не отпускал. Игрок входит в бой, который шёл до него и пойдёт после.
Босс — Воплощение Крога: аватар эталона Кэрона, часть силы настоящего Крога, поставленная на Арену при Схождении. Противоречия с Крогом нет: он держит взор с первого хода, а биомы появились позже. Это один из самых тяжёлых боёв спуска. Рунный босс — Отголосок Кэрона, саган огня.
44. Седьмой биом — Залы у водопадов
Решили: мастерская Армонта — не затопленная, а залы с водопадами, тёмной водой внизу, синими тонами и бирюзовым светом Паладиума; на заднем плане — условная Атлантида. Стражи всех народов — отражение Лайтен-Гарда.
Босс — Палач. Рунный босс — Тюремщик: тяжёлый страж с Паладиумом в цепях и замках, за которым стоят исполинские ворота в город суда.
45. Восьмой биом — Город суда
Решили: вода, огромные весы и статуи, здания римского суда. Весь биом — подсудимые разных эпох, которых вот-вот будет судить Судья, и среди них застывшие авантюристы.
Босс — Судья с весами: молот на длинной рукояти с противовесом, между ударами поднимает воду в чаше. Рунный босс — Отголосок Армонта, саган воды.
46. Девятый биом — Зал часов
Решили: мастерская Рэдмунда: песочные часы от ладони до башни, барханы, кристаллы Энериума из песка, фиолетовые завихрения этерния под сводом, время стоит. Здесь застрявшие искатели разных веков, и глубина времени видна по их снаряжению.
Босс — Тот, кто не дошёл: застыл в шаге от врат десятого биома. Рунный босс — Часовщик: аппарат Рэдмунда, который поднимает застрявших на те секунды, что им даёт.
47. Десятый биом — Лабиринт у воронки
Решили: бесконечный лабиринт под тёмно-зелёным небом, стены проросли Энериумом, в центре — сухая воронка круговорота. Проверка Рэдмунда — не стоять на месте: чем ближе к воронке, тем быстрее уходят часы.
Босс — Архитектор: аппарат, который переставляет стены. Рунный босс — Отголосок Рэдмунда, саган времени.
48. Одиннадцатый биом — Литейная богов
Было: стены до печати не было, Оболочки до печати не было, и неясно, что это за биом сам по себе.
Решили: Литейную сотворила мать. Здесь она отлила пятерых, и при Схождении боги прошли через место своего рождения, не узнав его. Изложницы размером с башню, пять пустых форм, остывшие русла; Литейная светится. Её стерегли отливки, из которых боги не вышли, и их одолела Иридис с культом.
После печати этерний мёртвых собирается здесь в Оболочку и крутится, не в силах пройти в ядро. Под ней — стена печати, у стены — лагерь культа и застывший Зариф.
Босс — Правая рука Иридис, элиты — двое учителей Зарифа, рунный босс — Зариф.
49. Двенадцатый биом — Эуклид
Решили: город матери, застывший в зелёном свете, как во льду. Элита последнего элитного этажа — Первейший, самый первый черновик. Босс — Хранитель, брат Иридис, последний черновик перед ней. Рунный босс — Оболочка с Аватаром Иридиум.
Порядок боёв: первый черновик, последний черновик, мать. Сводная правка Эуклида и Иридис, где Первейший стоит рунным боссом, в таблице правок.
Персонажи и финал
50. Когда к Иридис возвращается память
Было: по сводам Эндалора и Иридис Зариф называет её имя в начале боя, и ролик идёт до боя, а по решению 19 сентября ролик идёт после его смерти.
Решили: бой с Зарифом идёт вслепую, как между чужими. Падая, Зариф узнаёт её и произносит её имя, и ролик с памятью превращает победу в потерю. Вместе с её памятью возвращается и его.
Следствия: из свода Эндалора уходит «Зариф произносит имя в начале боя», и сам Зариф — рунный босс 11-го, а не босс биома.
51. Имя матери
Было: по своду Иридис Этрион выдаёт ей «имя матери по частям», а по своду Эуклида имя она знает с рождения и Этрион его не давал.
Решили: Иридис знала имя всю жизнь. Этрион стёр ей память, и имя ушло вместе с ней, а когда падающий Зариф называет её собственное имя, возвращается всё, и имя матери тоже. По частям Этрион ничего не выдавал: у каждого своё — у неё имя с рождения, у него дорога, наставники и рецепт.
Следствия: из свода Эндалора уходит «пока она не соберёт всё имя матери».
Отменённые версии
Эти варианты обсуждали и сознательно сняли, чтобы к ним не возвращаться.
Любая смерть открывает «дверь», и убитый сразу встаёт нежитью. Снято: нежить стала бы сильнейшим врагом мира.
Нежить можно убить только Нитриумом, а охотники севера и огненные маги — ведьмаки мира. Снято: в игре пришлось бы сжигать каждого убитого врага.
Запрет смертельных боёв как следствие «двери». Снят вместе с ней, а вызов на престол остался до падения по другой причине — из-за правила Крога.
Спящие копатели как народы слоёв. Снято: эльфам неоткуда взяться на нижних этажах, а стражи в облике народов объясняют всё без натяжки.
Биомы, созданные матерью, и смешанный вариант. Сняты: боги создали десять биомов, мать — только Литейную.
Биомы строго «под бога», как сад и гнездо Виала. Сняты: правило «мастерская и творение» держит связь с богом, а сами места придуманы под игру.
Вольные города на станциях дорог. Сняты: сильных городов уже пять.
Забытые как поднятые часы древних в руинах. Снято: Забытые живут только в Эхо.
Правки в сводах
Своды ещё не перевыпущены. Ниже всё, что в них нужно поменять, чтобы они сошлись с этим документом.
Свод
Что поправить
Все своды
«Этер» — все народы с часами в груди. Энтриархи держат сан с первого хода, и на место погибшего после печати никто не придёт. Этрион — вестник, а не «регент богов», и энтриархов не ставит. Добавить законы смерти: до печати тело рассыпалось песком, а часы оставались; после печати тело остаётся. Дикий карст — единственная причина искажения и нежити. Где сказано «тысячу лет» про отсутствие Зарифа и изъятие Иридис, по хронологии около трёх веков
Виал, Уларион, Кэрон, Армонт, Рэдмунд
Лор богов строится на энтриархах с первого хода. Убрать «после печати Этрион единственный может ставить энтриархов». Добавить шестой элемент: в каждом рождении не хватает доли матери, и часы — костыль
Виал
«После хода он никому не является во плоти» заменить: после хода пятеро ходили среди этеров путниками в рясах, как в своде Улариона
Рэдмунд
Убрать «в каждую эпоху свой», «разжаловал», «один из двух» и «последний, кого выбрали по-старому». «Эндалор вырос сам, уже после печати» заменить: город стоял на земле в центре мира ещё до печати. «Целиком знание не лежит нигде» заменить: целиком школу знал только Зариф и унёс её вниз; три части у Аэлинн, Вельдуса и Этриона — то, что осталось у мира. Добавить: Башня — колыбель следующего расцвета, а мать он не убил, потому что без источника колыбель осталась бы пустой
Этрион
Убрать «несёт взор пятерых», «регент» и «ставит энтриархов один»; он вестник без взора. «Построил Башню, чтобы прятаться от их взора» заменить: Башня — колыбель Рэдмунда, колыбель следующего расцвета, а Этрион — её смотритель, и его коллекция — это служба. «Позже перенёс её в Эндалор» убрать: город вырос вокруг Башни. «Одиннадцать биомов стражами» заменить на «десять биомов стражами над Литейной богов». Схождение — начало долгой работы, а не один удар
Иридис
«Первый неискажённый этер» заменить: у неё нет часов, в ней все шесть долей. «Одиннадцать слоёв верных — народы, застывшие в своём дне» заменить на «стражи в облике народов». Порядок в Эуклиде: Первейший, Хранитель, Оболочка. «Этрион даёт ей имя матери по частям» убрать: имя она знает с рождения, оно ушло вместе с памятью и вернулось, когда падающий Зариф назвал её имя
Эуклид
Структура 12-го биома: Первейший — элита последнего элитного этажа, Хранитель — босс биома, Оболочка — рунный босс. Сцена у замка: Рэдмунд поворачивает на неё взгляд, два зелёных глаза, имя «Иридиум», зелёный становится фиолетовым. 11-й биом — Литейная, где мать отлила пятерых; биомов у богов десять; «одиннадцать слоёв с народами» заменить на стражей в облике народов. Убрать «энтриархов ставит Этрион от лица богов»
Эндалор
До печати город стоял на земле в центре мира; машина Вельдуса и Зарифа с магией Зарифа как батарейкой, первый полёт во время нашествия, после ухода Зарифа — Энериум. «Сначала их свёл Этрион» заменить: они знакомы со времён машины. Зариф ушёл около трёх веков назад; учителя стали искажёнными, сам он только застыл. Зариф — рунный босс 11-го, а не босс биома. Квартал — лаборатория Зарифа и Вельдуса, существо без часов; «тысячу лет держится этой версии» заменить на «веками». Похороны огнём. Постоянную печать получают все жители — маги, обслуга, семьи, дворфы, — и она же согласие на сожжение; «остаться могут только маги» заменить. Детей в Эндалоре не рождается, их приносят снизу от колыбелей. «Пока она не соберёт всё имя матери» убрать: имя возвращается вместе с памятью. Зариф называет имя Иридис не в начале боя, а падая: бой идёт вслепую, ролик памяти — после его смерти. Город вырос вокруг Башни — колыбели Рэдмунда — и при взлёте поднял её с собой; «Этрион перенёс её сюда» убрать
Лайтен-Гард
Город всех народов, а не только людей; сторона света — запад. Убрать «поставлен Этрионом лично», «избранник Этриона» и «регент богов»: взор Эйрану дал Армонт. Три пробела Года Схождения закрыты. Склепы с записями и колыбель под Храмовым холмом
Норден-Вильд
«Этрион назвал» заменить на «Кэрон одарил взором», «тысячу лет» — на «за всю историю». Вызов на престол — до падения, а не насмерть: после Сеймура Крог никого не убивает. Север уважает Этриона как вестника, а не регента. Живут только люди; сторона света — север. Война за Алаэль шла морем: флот прошёл вдоль западного берега к южной кромке леса. Морской путь идёт вдоль берега к Лайтен-Гарду, а «центр» в своде — центр торговли
Стоун-Хейм
Сторона света — восток. Машину Эндалора ещё до печати собрали Вельдус и Зариф — их общий проект, чтобы работать без чужих глаз; батарейкой была магия Зарифа, первый полёт — во время нашествия. «Первый искажённый Этериоса — дворф-рудокоп» заменить на «первая хроника искажения изнутри»: первыми искажёнными были черновики матери. Убрать «пока носитель жив, Этрион второго не назначает»
Элайзис
Убрать «титул от Этриона», «единственная видевшая до печати» и «Этрион второго не назначает»; «регент богов» заменить на «Этрион». Взор Аэлинн дал Виал лично. «Кароксорр в самом центре пятна» заменить: точки карты сходятся к середине мира, под Эндалор, а больше всего камня — у Кароксорра. Сторона света — юг
ГДД
Рас десять, а не восемь; Забытые только в Эхо. Эхо — девять недель по расам. Иридиум — мать и цель, не антагонист. Правило стражей и таблица двенадцати биомов из раздела «Спуск»; порталы выхода на каждом биоме